

--- [Phan 1/6] ---

# 2310.11703.pdf
# Chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/vector-db/2310.11703.pdf
# Kích thước tệp: 7124083 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
arXiv:2310.11703v2  [cs.DB]  16 Jun 2025JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 1
Khảo sát toàn diện về Cơ sở dữ liệu Vector:
Kỹ thuật Lưu trữ và Truy xuất, Thách thức
Le Ma*, Ran Zhang*, Yikun Han*, Shirui Yu, Zaitian Wang, Zhiyuan Ning, Jinghan Zhang, Ping Xu,
Pengjiang Li, Wei Ju, Chong Chen, Dongjie Wang, Kunpeng Liu, Pengyang Wang, Pengfei Wang,
Yanjie Fu, Chunjiang Liu†, Yuanchun Zhou, Chang-Tien Lu
Tóm tắt - Các cơ sở dữ liệu vector (VDB) đã ra đời để quản lý
dữ liệu đa chiều cao vượt quá khả năng của các hệ thống quản lý
cơ sở dữ liệu truyền thống, và hiện nay được tích hợp chặt chẽ
với các mô hình ngôn ngữ lớn cũng như được ứng dụng rộng rãi trong
các hệ thống trí tuệ nhân tạo hiện đại. Mặc dù tương đối ít nghiên cứu
mô tả các kiến trúc cơ sở dữ liệu vector hiện có hoặc giới thiệu các kiến trúc mới,
các công nghệ cốt lõi làm nền tảng cho VDB, chẳng hạn như tìm kiếm
láng giềng gần nhất xấp xỉ, đã được nghiên cứu rộng rãi và được
ghi chép đầy đủ trong tài liệu. Trong công trình này, chúng tôi trình bày một
bài đánh giá toàn diện về các thuật toán liên quan để cung cấp
hiểu biết tổng quát về lĩnh vực nghiên cứu đang bùng nổ này. Cụ thể,
trước tiên chúng tôi cung cấp một bài đánh giá về các kỹ thuật lưu trữ và truy xuất trong
VDB, với các nguyên tắc thiết kế chi tiết và tiến hóa công nghệ.
Sau đó, chúng tôi tiến hành so sánh chuyên sâu một số giải pháp
VDB tiên tiến với điểm mạnh, hạn chế và các kịch bản ứng
dụng điển hình của chúng. Cuối cùng, chúng tôi cũng phác thảo các cơ hội mới nổi
cho việc kết hợp VDB với các mô hình ngôn ngữ lớn, bao gồm các
vấn đề nghiên cứu mở và xu hướng, chẳng hạn như các chiến lược lập chỉ mục mới.
Khảo sát này nhằm mục đích phục vụ như một nguồn tài nguyên thực tiễn, cho phép
người đọc nhanh chóng có được hiểu biết tổng thể về bối cảnh
kiến thức hiện tại trong lĩnh vực đang phát triển nhanh chóng này.
Thuật ngữ chỉ mục - Cơ sở dữ liệu Vector, Truy xuất, Lưu trữ, Mô hình Ngôn
ngữ Lớn.

I. GIỚI THIỆU
Vector, đặc biệt là những vector trong không gian đa chiều cao, là
các biểu diễn toán học của dữ liệu, mã hóa thông tin ngữ nghĩa
và ngữ cảnh của các thực thể như văn bản, hình ảnh,
âm thanh và video [1], [2]. Các vector này thường được tạo
ra thông qua một số mô hình học máy liên quan, và
các vector được tạo ra thường là đa chiều cao và có
thể được sử dụng để so sánh độ tương tự. Bước chuyển đổi
dữ liệu phi cấu trúc ban đầu thành vector là nền tảng của
nhiều ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) (bao gồm các mô hình
ngôn ngữ lớn (LLM) [3], hệ thống hỏi đáp
[4], [5], nhận dạng hình ảnh [6], hệ thống gợi ý [7],
[8], v.v.). Tuy nhiên, về mặt quản lý và truy xuất
dữ liệu vector đa chiều cao, các cơ sở dữ liệu truyền thống được thiết kế
để xử lý dữ liệu có cấu trúc thường không đủ. Các cơ
sở dữ liệu vector, mặt khác, cung cấp một giải pháp chuyên biệt
cho những thách thức này.
Cơ sở dữ liệu Vector (VDB) là các công cụ được thiết kế đặc biệt để
lưu trữ và quản lý hiệu quả các vector đa chiều cao. Cụ
thể, VDB lưu trữ thông tin dưới dạng vector đa chiều cao,
là các biểu diễn toán học của các đặc trưng hoặc
thuộc tính dữ liệu [9]. Tùy thuộc vào độ phức tạp và mức độ chi tiết của
dữ liệu cơ bản, số chiều của các vector đa chiều cao này
thường dao động từ hàng chục đến hàng nghìn. Khác với các cơ
sở dữ liệu quan hệ truyền thống, VDB cung cấp các cơ
chế hiệu quả để lưu trữ, quản lý và tìm kiếm quy mô lớn các
vector đa chiều cao [10]-[12]. Những cơ chế này mang lại nhiều
chức năng hiệu quả cho VDB, chẳng hạn như hỗ trợ tìm kiếm
tương tự ngữ nghĩa, quản lý hiệu quả dữ liệu quy mô lớn và
cung cấp phản hồi độ trễ thấp. Những chức năng này khiến VDB
ngày càng được tích hợp vào các ứng dụng dựa trên AI.
VDB có hai chức năng cốt lõi: lưu trữ vector và truy
xuất vector. Chức năng lưu trữ vector dựa vào các kỹ thuật như
lượng tử hóa, nén và các cơ chế lưu trữ phân tán
để cải thiện hiệu quả và khả năng mở rộng. Chức năng truy xuất
của VDB dựa vào các kỹ thuật lập chỉ mục chuyên biệt, bao gồm
các phương pháp dựa trên cây, phương pháp băm [13], các mô hình dựa trên đồ thị, và các kỹ thuật dựa trên lượng tử hóa [14]. Những kỹ thuật lập chỉ mục
này tối ưu hóa tìm kiếm tương tự đa chiều cao bằng cách
giảm chi phí tính toán và cải thiện hiệu suất tìm kiếm.
Ngoài ra, tăng tốc phần cứng và các công nghệ dựa trên đám mây đã
tiếp tục nâng cao khả năng của VDB,
làm cho chúng phù hợp cho các ứng dụng quy mô lớn và thời gian thực
[15]-[17].
Do đó, so với các cơ sở dữ liệu truyền thống, các cơ
sở dữ liệu vector (VDB) có ba lợi thế đáng kể: (1) Cơ
sở dữ liệu vector sở hữu khả năng truy xuất vector
hiệu quả và chính xác. Chức năng cốt lõi của VDB là truy xuất các
vector liên quan thông qua độ tương tự (khoảng cách) vector, và chức năng này
cũng là cốt lõi của các ứng dụng như xử lý ngôn ngữ tự nhiên
(NLP), thị giác máy tính và hệ thống gợi ý
[18], [19]. Ngược lại, các cơ sở dữ liệu truyền thống chỉ có thể truy vấn
dữ liệu dựa trên khớp chính xác hoặc các điều kiện được xác định trước, và
phương pháp truy vấn này tương đối chậm và thường
không xem xét thông tin ngữ nghĩa của chính dữ liệu. (2)
Cơ sở dữ liệu vector hỗ trợ lưu trữ và truy vấn dữ liệu phức tạp
và phi cấu trúc. VDB có thể lưu trữ và tìm kiếm dữ liệu với
độ phức tạp và mức độ chi tiết cao, chẳng hạn như văn bản, hình ảnh, âm thanh,
video, v.v. Tuy nhiên, các cơ sở dữ liệu truyền thống, chẳng hạn như các cơ sở dữ liệu quan hệ, khó có thể lưu trữ loại thông tin dữ
liệu này một cách tốt [20]. (3) Cơ sở dữ liệu vector có khả năng mở rộng cao
và khả năng xử lý thời gian thực. Các cơ sở dữ liệu truyền thống
đối mặt với thách thức trong việc xử lý hiệu quả dữ liệu phi cấu trúc và
khối lượng lớn các tập dữ liệu thời gian thực [21]. Tuy nhiên, VDB có thể
xử lý dữ liệu vector ở quy mô lớn và theo thời gian thực, điều
này rất quan trọng đối với khoa học dữ liệu hiện đại và các ứng dụng trí tuệ nhân tạo
[22]. Bằng cách sử dụng các công nghệ như phân mảnh [23],

--- TRANG 2 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 2
phân vùng, bộ nhớ đệm và sao chép, VDB có thể phân phối
khối lượng công việc và tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên trên nhiều
máy hoặc cụm. Mặt khác, các cơ sở dữ liệu truyền thống
có thể đối mặt với các nút thắt cổ chai về khả năng mở rộng, vấn đề độ trễ hoặc xung đột đồng thời
khi xử lý dữ liệu lớn [19].
Các khảo sát gần đây về VDB chủ yếu bao gồm các khái niệm cơ bản
và ứng dụng thực tế của VDB và các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu vector. Một số nghiên cứu [12], [19], [24] tập trung vào
quy trình làm việc và các thách thức kỹ thuật của VDB, bao gồm các
khía cạnh chính như xử lý truy vấn, tối ưu hóa và các
kỹ thuật thực thi. Và một số công trình [25] khám phá vai trò quan trọng
của VDB trong các ứng dụng AI tạo sinh hiện đại và cung cấp
một cái nhìn về tương lai của VDB. Mặc dù những nghiên cứu này có
các trọng tâm riêng, chúng không cung cấp một
khảo sát toàn diện về các công nghệ lưu trữ và tìm kiếm tổng thể trong VDB,
cũng như không đưa ra phân tích kỹ lưỡng so sánh khả năng
của các VDB hiện có. Hơn nữa, có sự khám phá hạn chế
về cách các hệ thống này có thể tích hợp với các công nghệ
AI đang phát triển nhanh chóng, chẳng hạn như các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM), để
hỗ trợ các ứng dụng dữ liệu chuyên sâu hiện đại.
Khoảng trống này cho thấy nhu cầu về một khảo sát toàn diện để
củng cố kiến thức hiện tại và khám phá các thách thức nghiên cứu chính
liên quan đến VDB. Để giải quyết vấn đề này, khảo sát của chúng tôi đưa ra các
đóng góp cốt lõi sau:
• Chúng tôi đánh giá một cách có hệ thống các kỹ thuật lưu trữ và truy xuất
trong VDB, phác thảo các nguyên tắc thiết kế và tiến hóa công nghệ của chúng.
• Chúng tôi cung cấp một phân tích so sánh chi tiết về các giải pháp
VDB hiện có, làm nổi bật điểm mạnh, hạn chế
và các kịch bản ứng dụng điển hình của chúng.
• Chúng tôi tổng hợp các thách thức chính, tiến bộ gần đây,
và định hướng tương lai cho VDB, bao gồm các vấn đề nghiên cứu
mở và xu hướng như các chiến lược lập chỉ mục mới,
tối ưu hóa truy vấn thích ứng và tích hợp với các
khả năng AI tiên tiến.
Bài báo này tổng hợp một cách toàn diện các công nghệ liên
quan đến cơ sở dữ liệu vector, và kiểm tra một cách có hệ thống hiệu suất của các cơ sở dữ liệu vector mã nguồn mở hiện có. Nó cũng
cung cấp một cái nhìn về các thách thức mà các cơ sở dữ liệu vector
sẽ đối mặt trong tương lai. Thông qua bản tóm tắt của bài báo này,
các nhà nghiên cứu có thể làm sâu sắc thêm hiểu biết của họ về lĩnh vực
cơ sở dữ liệu vector. Hình 1 cho thấy khuôn khổ tổng thể của
bài báo, và chúng tôi cũng xây dựng một hệ thống phân loại các công nghệ lưu trữ
và tìm kiếm cho VDB, như được trình bày trong Hình 2.

II. LƯU TRỮ
Các chiến lược quản lý dữ liệu hiệu quả là thiết yếu cho
hiệu suất và khả năng mở rộng của VDB. Phần này khám phá
bốn kỹ thuật chính: phân mảnh và phân vùng để phân phối dữ liệu, bộ nhớ đệm để giảm độ trễ truy vấn, và sao chép để
đảm bảo tính khả dụng và khả năng chịu lỗi.

Phân mảnh
Phân vùng
Bộ nhớ đệm


--- [Phan 2/6] ---

Thuật toán Loại bỏ Cache FIFO MRU
Phương pháp Caching LFU
Cache Phân vùng trên Nhiều Máy
Sharding Dựa trên Phạm vi
Máy Đơn
Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất
Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất Xấp xỉ
Phương pháp Brute Force
Các Phương pháp Chính
Dựa trên Lượng tử hóa
Lượng tử hóa Tích
Dựa trên Đồ thị
Hierarchical Navigable Small Worlds
Dựa trên Hash
Phương pháp Dựa trên Cây
Local-Sensitive Hashing
Khả năng tải
So với Hiệu suất Tìm kiếm
Xây dựng Chỉ mục và Tìm kiếm Vector Đa chiều Cao
Nhân bản
Nhân bản Leader-Follower
Nhân bản Multi-Leader
Nhân bản Leaderless
Hỗ trợ Các Loại Dữ liệu Vector Không đồng nhất
Hỗ trợ Xử lý Phân tán Song song
Tích hợp với Các Framework Học máy Chủ lưu
Tích hợp với các kịch bản ứng dụng mới nổi
Bảo mật dữ liệu và bảo vệ quyền riêng tư
Geographic Sharding
Dựa trên Danh sách
K-Means
Phân vùng
Dựa trên Hash
Bộ nhớ RAG
Cơ sở dữ liệu Vector cho LLMs
LLMs cho Cơ sở dữ liệu Vector
Các Tác vụ Quản lý DB
Xử lý Dữ liệu Vector
Một Framework Tổng quát về Sự Kết hợp LLMs và Cơ sở dữ liệu Vector
Hình 1. Tổng quan framework của cấu trúc khảo sát này bao gồm Kỹ thuật Lưu trữ, Kỹ thuật Tìm kiếm, So sánh Cơ sở dữ liệu, Thách thức, và Sự Kết hợp của Mô hình Ngôn ngữ Lớn (LLMs) với VDBs. Mỗi phần đại diện cho một khía cạnh cơ bản của hoạt động và tích hợp các VDB hiện đại trong các công nghệ AI tiên tiến.

--- TRANG 3 ---
JOURNAL OF LATEX CLASS FILES, TẬP 14, SỐ 8, THÁNG 8 NĂM 2021 3
A. Sharding
Sharding là một kỹ thuật phân tán VDB trên nhiều máy hoặc cụm, được gọi là các shard, dựa trên các tiêu chí cụ thể, chẳng hạn như hàm băm hoặc phạm vi khóa. Đây là một chiến lược nền tảng để đạt được khả năng mở rộng, cân bằng tải và khả năng chịu lỗi trong các hệ thống phân tán bằng cách chia tập dữ liệu thành các đơn vị nhỏ hơn, dễ quản lý. Các phương pháp sharding khác nhau được thiết kế để giải quyết các thách thức cụ thể, chẳng hạn như cân bằng phân phối dữ liệu, giảm thiểu điểm nóng, giảm độ trễ truy vấn và hỗ trợ mở rộng động. Phần này bao gồm ba chiến lược được áp dụng rộng rãi: sharding dựa trên phạm vi, sharding dựa trên hash và sharding theo địa lý.
Sharding Dựa trên Phạm vi. Phương pháp sharding đơn giản nhất là sharding dựa trên phạm vi, phân vùng dữ liệu vector trên các shard bằng cách chia nó thành các khoảng khóa không chồng chéo, hoặc phạm vi, dựa trên các khóa đã sắp xếp [26]. Ví dụ, người dùng có thể chia shard một VDB bằng cách chia cột ID của dữ liệu vector thành các phạm vi khác nhau, chẳng hạn như 0-999, 1000-1999, 2000-2999, v.v., với mỗi phạm vi được gán cho một shard cụ thể. Mỗi phạm vi tương ứng với một shard. Bằng cách này, người dùng có thể truy vấn dữ liệu vector hiệu quả hơn bằng cách chỉ định tên shard hoặn phạm vi.
Sharding dựa trên phạm vi đơn giản để triển khai và cung cấp hiệu suất truy vấn hiệu quả cho các truy vấn dựa trên phạm vi, chẳng hạn như truy xuất tất cả các vector trong một khoảng thời gian hoặc phạm vi ID cụ thể.
Tuy nhiên, phương pháp này thường dẫn đến lệch dữ liệu và phân phối tải không đồng đều nếu các giá trị khóa không được phân phối đồng đều. Sharding dựa trên phạm vi đặc biệt phù hợp cho các trường hợp sử dụng trong đó các mẫu truy cập dữ liệu có thể dự đoán được, chẳng hạn như phân tích chuỗi thời gian hoặc truy vấn dựa trên ID tuần tự.
Sharding Dựa trên Hash. Một phương pháp sharding phổ biến khác trong VDB là sharding dựa trên hash [26]-[28], gán dữ liệu vector vào các shard khác nhau dựa trên giá trị băm của một cột khóa hoặc một tập hợp các cột. Ví dụ, người dùng có thể chia shard một VDB bằng cách áp dụng hàm băm cho cột ID của dữ liệu vector. Ví dụ, người dùng có thể phân phối dữ liệu vector đều trên các shard và tránh các điểm nóng.
Tuy nhiên, các phương pháp hash truyền thống, chẳng hạn như băm modulo, gây ra các thách thức trong quá trình mở rộng cụm, phải phân phối lại dữ liệu đáng kể khi thêm hoặc xóa các shard. Để giải quyết vấn đề này, băm nhất quán thường được sử dụng trong các VDB phân tán. Không giống như băm truyền thống, băm nhất quán ánh xạ cả dữ liệu và các nút vào một không gian băm giống như vòng.
Điều này đảm bảo rằng chỉ một phần nhỏ dữ liệu (O(1/N)) được ánh xạ lại khi các nút được thêm hoặc xóa. Băm nhất quán giảm thiểu chi phí tổ chức lại trong quá trình mở rộng cụm trong khi duy trì phân phối dữ liệu cân bằng. Ngoài ra, các nút ảo (bản sao của các nút vật lý trên vòng băm) còn tăng cường cân bằng tải, giảm thiểu các điểm nóng. Mặc dù băm nhất quán giới thiệu độ phức tạp tính toán nhẹ, nhưng các ưu điểm của nó trong môi trường động khiến nó trở thành lựa chọn ưa thích cho các hệ thống phân tán hiện đại [29]-[31]
Geographic Sharding. Một phương pháp khác là sharding theo địa lý (còn được gọi là geo-sharding), phân phối dữ liệu vector trên các shard dựa trên các thuộc tính địa lý [32], [33], chẳng hạn như khu vực người dùng hoặc vị trí. Ví dụ, một VDB có thể được phân vùng theo trường "khu vực", gán mỗi shard cho một vùng địa lý cụ thể (ví dụ: "Bắc Mỹ", "Châu Âu" hoặc "Châu Á"). Phương pháp này đặc biệt hữu ích cho các truy vấn cục bộ nhạy cảm với độ trễ, chẳng hạn như hệ thống đề xuất hoặc phân tích không gian địa lý. Bằng cách lưu trữ dữ liệu trong các shard gần người dùng hơn về mặt vật lý, geo-sharding giảm độ trễ mạng liên vùng và giúp tuân thủ các quy định chủ quyền dữ liệu. Ngoài ra, kết hợp với cân bằng tải động, nó có thể thích ứng với các mẫu truy cập địa lý thay đổi để có hiệu suất tối ưu.
B. Phân vùng
Phân vùng thường đề cập đến việc chia dữ liệu trong một phiên bản cơ sở dữ liệu đơn thành nhiều tập con logic dựa trên các quy tắc như phạm vi, danh sách và K-Means, trong đó tất cả dữ liệu được phân vùng vẫn nằm trong cùng một hệ thống vật lý. Phương pháp này cải thiện hiệu quả truy vấn, tạo điều kiện xử lý song song và tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên bằng cách tổ chức dữ liệu thành các nhóm logic.
Ví dụ, người dùng có thể phân vùng VDB theo các giá trị màu như đỏ, vàng và xanh lam, trong đó mỗi phân vùng chứa dữ liệu vector liên quan đến giá trị cột "màu" cụ thể. Sau đó, các truy vấn có thể nhắm mục tiêu các phân vùng cụ thể, tránh quét không cần thiết dữ liệu không liên quan và cải thiện hiệu suất. Trong khi sharding tập trung vào việc phân phối dữ liệu trên nhiều máy trong môi trường phân tán, phân vùng chủ yếu tổ chức dữ liệu trong một máy hoặc nút duy nhất. Hai kỹ thuật này phục vụ các mục đích khác nhau nhưng có thể được sử dụng cùng nhau một cách hiệp đồng. Trong các ứng dụng thực tế, sharding đạt được khả năng mở rộng theo chiều ngang bằng cách phân phối dữ liệu trên các nút, trong khi phân vùng tối ưu hóa tổ chức dữ liệu cục bộ trong mỗi nút. Bằng cách kết hợp cả hai, các hệ thống có thể cân bằng khả năng mở rộng toàn cục và hiệu suất truy vấn cục bộ - sharding xử lý phân phối tải cho các tập dữ liệu lớn, và phân vùng đảm bảo truy cập dữ liệu hiệu quả trong các shard riêng lẻ. Các chiến lược phân vùng thay đổi tùy thuộc vào đặc điểm của dữ liệu và yêu cầu ứng dụng.
Phần này thảo luận về bốn phương pháp phân vùng phổ biến: phân vùng theo phạm vi, phân vùng theo danh sách, phân vùng k-means và Phân vùng Dựa trên Hash.
Phân vùng Dựa trên Phạm vi. Phân vùng dựa trên phạm vi là một phương pháp được sử dụng rộng rãi trong VDB, trong đó dữ liệu được chia thành các phạm vi khóa không chồng chéo để tạo thành các phân vùng [34], [35]. Mỗi phạm vi tương ứng với một tập con cụ thể của dữ liệu dựa trên một khóa đã sắp xếp (ví dụ: dấu thời gian, ID số). Tương tự như điểm mạnh của sharding dựa trên phạm vi, phân vùng dựa trên phạm vi đặc biệt hiệu quả cho các truy vấn dựa trên phạm vi, vì nó cho phép hệ thống nhắm mục tiêu trực tiếp các phân vùng cụ thể. Ví dụ, người dùng có thể phân vùng VDB theo phạm vi ngày, chẳng hạn như hàng tháng hoặc hàng quý. Bằng cách này, người dùng có thể truy vấn dữ liệu vector hiệu quả hơn bằng cách chỉ định tên phân vùng hoặc phạm vi.
Phân vùng Dựa trên Danh sách. Một cách khác mà phân vùng hoạt động trong VDB là sử dụng phương pháp phân vùng danh sách, gán dữ liệu vector vào các phân vùng khác nhau dựa trên danh sách giá trị của chúng của một cột khóa hoặc một tập hợp các cột [36], [37]. Ví dụ, người dùng có thể phân vùng cơ sở dữ liệu vector theo các giá trị màu, chẳng hạn như đỏ, vàng và xanh lam. Mỗi phân vùng chứa dữ liệu vector có giá trị nhất định của cột màu. Bằng cách này, người dùng có thể truy vấn dữ liệu vector dễ dàng hơn bằng cách chỉ định tên phân vùng hoặc danh sách.
Phân vùng K-Means. Một phương pháp phân vùng thứ ba cho VDB là phân vùng k-means [20], chia dữ liệu vector

--- TRANG 4 ---
JOURNAL OF LATEX CLASS FILES, TẬP 14, SỐ 8, THÁNG 8 NĂM 2021 4
[98][115][16][24][31]
[57][58][80][16]
[87][50][51][27][28]
Phân vùng
Phân vùng Phạm vi
Phân vùng Danh sách
Phân vùng K-Means
Sharding Dựa trên Phạm vi
Sharding Dựa trên Hash
Sharding Địa lý
Sharding
[1][2][45][79][41][42][79]
Caching
First-In First-Out
Least Recently Used
Phân vùng Dựa trên Hash[14][26][37][38][84]
Nhân bản
Nhân bản Leader-Follower
Nhân bản Multi-Leader
Nhân bản Leaderless
Lưu trữ
[62][89]
Least Frequently Used
[81]
Cache Phân vùng
[24]
Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất
[8][9][10][11][19]
[25][53]
Local-Sensitive Hashing
[4][69][74]
[75]
Deep Hashing[49]
Spherical Hashing
Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất Xấp xỉ[43]
Most Recently Used
Phương pháp Dựa trên Hash
[109]
Spectral Hashing
Phương pháp Dựa trên Cây
KD-Tree [17][40]
Ball-Tree [30][71][83]
R-Tree [47]
M-Tree [23]
[32]
Approximate Nearest Neighbors Oh Yeah
[86]
K-means Tree
Phương pháp Dựa trên Cây
[68][94]
Best Bin First [90][113][114]
Navigable Small World
Phương pháp Dựa trên Đồ thị
[76]
Hierarchical Navigable Small World[72]
Inverted File Index
[3][112]
Online Product Quantization[39][66]
Optimized Product Quantization
Phương pháp Dựa trên Lượng tử hóa
[55][78]
Product Quantization[46][97]
Scalable Nearest Neighbor
[45][103]
Inverted File Product quantization
Hình 2. Phân loại Công nghệ Lưu trữ và Tìm kiếm Cơ sở dữ liệu Vector (VDB).

thành một số lượng xác định trước (k) các cụm. Mỗi cụm đại diện cho một phân vùng, với các vector trong cùng một cụm giống nhau và các vector giữa các cụm khác nhau đáng kể. Các vector tương tự được đặt trong cùng một phân vùng, điều này cải thiện hiệu quả truy vấn. Tuy nhiên, đối với các tập dữ liệu quy mô lớn, chi phí tính toán của phân cụm k-means có thể cao, đặc biệt khi các cập nhật thường xuyên đòi hỏi phải phân cụm lại.
Phân vùng Dựa trên Hash. Ngoài ra, một số VDB áp dụng phân vùng dựa trên hash, chẳng hạn như băm nhất quán hoặc băm đồng đều [38]-[40]. Cụ thể, chiến lược phân vùng băm sử dụng hàm băm để ánh xạ dữ liệu vào các phân vùng khác nhau. Giá trị băm của mỗi điểm dữ liệu xác định phân vùng nào nó thuộc về. Trong VDB, giá trị băm thường được tính toán dựa trên các đặc điểm nhất định của vector (ví dụ: giá trị của các chiều cụ thể hoặc toàn bộ vector). Hàm băm có thể phân phối dữ liệu đồng đều trên các phân vùng, ngăn chặn bất kỳ phân vùng đơn lẻ nào lưu trữ quá nhiều dữ liệu. Tuy nhiên, khi phân phối dữ liệu không đồng đều, nó có thể dẫn đến một số phân vùng bị quá tải. Ngoài ra, khi số lượng nút thay đổi, phân vùng dựa trên hash có thể yêu cầu phân phối lại tập dữ liệu lớn, điều này có thể gây ra chi phí đáng kể.
C. Caching
Caching là một kỹ thuật lưu trữ dữ liệu được truy cập thường xuyên hoặc gần đây trong bộ nhớ nhanh và có thể truy cập, chẳng hạn như RAM, để giảm độ trễ và cải thiện hiệu suất truy xuất dữ liệu. Caching có thể được sử dụng trong VDB để tăng tốc tìm kiếm tương tự và truy xuất vector. Trong các hệ thống cơ sở dữ liệu truyền thống, sử dụng các kho lưu trữ khóa-giá trị trong bộ nhớ (ví dụ: Redis) làm lớp caching đại diện cho một phương pháp được áp dụng rộng rãi. Phương pháp này tạo ra các khóa cache bằng cách kết hợp các tham số truy vấn (chẳng hạn như các giá trị cột cụ thể để khớp). Khi một khóa mục tiêu được tìm thấy trong cache, Redis phục vụ dữ liệu tương ứng; nếu không, xảy ra cache miss, đòi hỏi các truy vấn cơ sở dữ liệu để lấy thông tin cần thiết. Tuy nhiên, mô hình khóa-giá trị này tỏ ra không phù hợp cho VDB, vì chúng lưu trữ dữ liệu vector đa chiều cao thay vì dữ liệu có cấu trúc, khiến việc tái sử dụng các vector giống hệt nhau trên các truy vấn gần như không thể.
Để giải quyết những thách thức này, điều quan trọng là khám phá các thuật toán caching chung và khả năng áp dụng của chúng cho VDB. Phần này thảo luận về bốn phương pháp caching phổ biến: first-in first-out (FIFO), least recently used (LRU), most recently used (MRU), và least frequently used (LFU).
First-In First-Out (FIFO). Thuật toán FIFO là một chiến lược loại bỏ cache cơ bản hoạt động dựa trên nguyên tắc "vào trước, ra trước": khi không gian cache cạn kiệt, nó ưu tiên loại bỏ dữ liệu vector được lưu trữ sớm nhất [41], [42].
Thuật toán này duy trì một cấu trúc hàng đợi đơn giản: dữ liệu mới luôn được thêm vào cuối, trong khi loại bỏ xóa dữ liệu cũ nhất từ đầu [43]. FIFO đặc biệt phù hợp cho các kịch bản dữ liệu vector với các mẫu truy cập ổn định và không có điểm nóng riêng biệt, chẳng hạn như dữ liệu vector chuỗi thời gian được thu thập theo các khoảng thời gian cố định. Mặc dù triển khai của nó đơn giản và hiệu quả (với độ phức tạp thời gian O(1)), nó có thể vô tình loại bỏ dữ liệu được sử dụng thường xuyên do không xem xét tần suất truy cập. Một ứng dụng điển hình bao gồm các hệ thống xử lý thời gian thực cho dữ liệu cảm biến công nghiệp, nơi tính kịp thời của dữ liệu vector lịch sử thường vượt trội hơn giá trị tái sử dụng của nó.
Least Recently Used (LRU). Một chiến lược caching thường được sử dụng trong VDB là chính sách least recently used (LRU), loại bỏ dữ liệu vector được truy cập gần đây nhất khi cache đạt đến dung lượng của nó. Phương pháp này đảm bảo rằng cache giữ lại các vector liên quan nhất hoặc được truy vấn thường xuyên, từ đó cải thiện khả năng cache hit [43].
Ví dụ, Redis, một cơ sở dữ liệu trong bộ nhớ được sử dụng rộng rãi, triển khai caching LRU để quản lý dữ liệu vector và tạo điều kiện tìm kiếm tương tự vector hiệu quả. Tuy nhiên, LRU có thể không giữ lại hiệu quả dữ liệu có mức độ phổ biến dài hạn hoặc định kỳ, vì nó chỉ xem xét lịch sử truy cập gần đây. LRU đặc biệt phù hợp cho các kịch bản có tính địa phương thời gian mạnh, chẳng hạn như hệ thống đề xuất và ứng dụng tìm kiếm thời gian thực, nơi các vector được truy cập gần đây rất có khả năng được truy vấn lại.
Most Recently Used (MRU). Thuật toán Most Recently Used (MRU) [44] là một chiến lược caching khác được sử dụng trong VDB ưu tiên loại bỏ dữ liệu vector được truy cập gần đây nhất khi đạt đến dung lượng cache. Phương pháp này hoạt động dựa trên giả định rằng các vector được truy vấn gần đây ít có khả năng được truy cập lại trong thời gian ngắn, do đó giữ lại dữ liệu ít được sử dụng gần đây có thể cần thiết trong tương lai. MRU đã được áp dụng trong một số hệ thống lưu trữ và ứng dụng với các mẫu truy cập tạm thời hoặc một lần, chẳng hạn như luồng dữ liệu hoặc khối lượng công việc xử lý, nơi việc tái sử dụng ngay lập tức các vector được truy cập gần đây là không chắc chắn. Tuy nhiên, MRU không tối ưu cho các khối lượng công việc có tính địa phương thời gian mạnh, vì nó có thể loại bỏ sớm dữ liệu sẽ sớm được truy cập lại.
Least Frequently Used (LFU). Thuật toán LFU là một cơ chế loại bỏ cache dựa trên tần suất xác định ưu tiên loại bỏ bằng cách liên tục theo dõi số lần truy cập của mỗi mục dữ liệu vector. Thuật toán LFU duy trì một bảng tần suất và loại bỏ các mục được truy cập ít thường xuyên nhất khi cache đầy. Một triển khai điển hình yêu cầu duy trì bộ đếm truy cập cho mỗi mục được lưu trong cache, thường sử dụng cấu trúc dữ liệu min-heap để xác định hiệu quả các mục có tần suất thấp nhất với độ phức tạp thời gian O(log n)
[45], [46]. Tuy nhiên, thuật toán LFU có thể dễ bị ô nhiễm cache, vì các mục được truy cập thường xuyên trong quá khứ có thể tồn tại trong cache ngay cả khi chúng không còn cần thiết. Do đó, LFU phù hợp cho các ứng dụng có các mẫu dữ liệu điểm nóng ổn định và tồn tại lâu dài (ví dụ: đề xuất sản phẩm phổ biến, truy vấn hồ sơ người dùng có tần suất cao), trong khi hiệu quả của nó giảm trong các môi trường có phân phối truy cập thay đổi nhanh chóng.
Cache Phân vùng. Caching phân vùng là một phương pháp phổ biến trong VDB, trong đó dữ liệu vector được chia thành nhiều phân vùng dựa trên các tiêu chí cụ thể [47], chẳng hạn như vị trí địa lý, danh mục hoặc tần suất truy cập. Mỗi phân vùng có thể được phân bổ kích thước cache riêng biệt và có thể sử dụng các chính sách loại bỏ khác nhau tùy theo nhu cầu và mẫu sử dụng tương ứng. Điều này cho phép cache giữ lại dữ liệu vector liên quan nhất cho mỗi phân vùng, do đó cải thiện việc sử dụng tài nguyên và hiệu quả cache tổng thể. Ví dụ, Esri, một công ty hệ thống thông tin địa lý (GIS) hàng đầu, tận dụng cache phân vùng để lưu trữ hiệu quả dữ liệu vector và hỗ trợ kết xuất bản đồ hiệu suất cao.
D. Nhân bản
Nhân bản là một kỹ thuật tạo ra nhiều bản sao của dữ liệu vector và lưu trữ chúng trên các nút hoặc cụm khác nhau. Nhân bản có thể cải thiện tính khả dụng, độ bền và hiệu suất của VDB. Phần này thảo luận về ba phương pháp nhân bản phổ biến: nhân bản leader-follower, nhân bản multi-leader và nhân bản leaderless.
Nhân bản Leader-Follower. Nhân bản Leader-Follower chỉ định một nút làm leader và các nút khác làm follower, và chỉ cho phép leader chấp nhận các yêu cầu ghi và truyền chúng đến các follower [48]. Nhân bản leader-follower có thể đảm bảo tính nhất quán mạnh và đơn giản hóa việc giải quyết xung đột của VDB. Tuy nhiên, nó cũng có thể gây ra các vấn đề về khả dụng và yêu cầu các cơ chế chuyển đổi dự phòng để xử lý các lỗi của leader.
Nhân bản Multi-Leader. Nhân bản Multi-Leader mở rộng mô hình leader-follower truyền thống bằng cách chỉ định nhiều nút làm leader, mỗi nút có khả năng chấp nhận và xử lý các yêu cầu ghi độc lập [49], [50]. Trong kiến trúc này, tất cả các nút leader có thể xử lý đồng thời các hoạt động ghi và truyền các thay đổi không đồng bộ đến các nút khác trong hệ thống.
Nhân bản Leaderless. Nhân bản Leaderless không phân biệt giữa các nút leader và follower, và cho phép bất kỳ nút nào chấp nhận các yêu cầu ghi và đọc [51], [52]. Nhân bản Leaderless có thể tránh các điểm lỗi đơn lẻ và cải thiện khả năng mở rộng và độ tin cậy của VDB. Tuy nhiên, nó cũng có thể gây ra các vấn đề về tính nhất quán và yêu cầu các cơ chế phối hợp để giải quyết xung đột.
III. TÌM KIẾM
VDB được thiết kế để tạo điều kiện tìm kiếm tương tự hiệu quả trên dữ liệu vector đa chiều cao, một hoạt động thiết yếu trong nhiều ứng dụng AI và học máy. Tìm kiếm tương tự này thường được triển khai thông qua các thuật toán tìm kiếm láng giềng gần nhất, có thể được chia thành các phương pháp tìm kiếm láng giềng gần nhất chính xác (NNS) và tìm kiếm láng giềng gần nhất xấp xỉ (ANNS).
NNS là bài toán tối ưu hóa để tìm điểm trong một tập hợp nhất định gần nhất (hoặc tương tự nhất) với một điểm nhất định.
Độ gần thường được biểu thị bằng hàm khác biệt: các đối tượng càng ít tương tự, giá trị hàm càng lớn.
Ví dụ, người dùng có thể sử dụng NNS để tìm hình ảnh tương tự với một hình ảnh nhất định dựa trên nội dung và phong cách trực quan của chúng, hoặc các tài liệu tương tự với một tài liệu nhất định dựa trên chủ đề và cảm xúc của chúng. ANNS là một biến thể của NNS cho phép một số lỗi hoặc xấp xỉ trong kết quả tìm kiếm. ANNS có thể đánh đổi độ chính xác cho tốc độ và hiệu quả không gian, điều này có thể hữu ích cho dữ liệu quy mô lớn và đa chiều cao. Ví dụ, người dùng có thể sử dụng ANNS để tìm các sản phẩm tương tự với một sản phẩm nhất định dựa trên các tính năng và đánh giá của chúng, hoặc người dùng tương tự với một người dùng nhất định dựa trên sở thích và hành vi của họ.
Quan sát sự phân chia hiện tại cho các thuật toán NNS và ANNS, ranh giới chính xác là nguyên tắc thiết kế của chúng, chẳng hạn như cách chúng tổ chức, lập chỉ mục hoặc băm tập dữ liệu, cách chúng tìm kiếm hoặc duyệt cấu trúc dữ liệu, và cách chúng đo lường hoặc ước tính khoảng cách giữa các điểm. Các thuật toán NNS có xu hướng sử dụng các phương pháp chính xác hoặc xác định hơn, chẳng hạn như phân vùng không gian thành các vùng bằng cách chia theo một chiều (k-d tree) hoặc bao gồm các nhóm điểm trong các siêu cầu (ball tree), và chỉ truy cập các vùng có thể chứa láng giềng gần nhất dựa trên một số giới hạn hoặc tiêu chí khoảng cách. Các thuật toán ANNS có xu hướng sử dụng các phương pháp xác suất hoặc heuristic hơn, chẳng hạn như ánh xạ các điểm tương tự vào cùng một hoặc các bucket gần nhau với xác suất cao (locality-sensitive hashing), truy cập các vùng theo thứ tự khoảng cách của chúng đến điểm truy vấn và dừng sau một số lượng cố định các vùng hoặc điểm (best bin first), hoặc theo các cạnh dẫn đến các điểm gần hơn trong một đồ thị với các mức độ thô khác nhau (hierarchical navigable small world).
Trên thực tế, một cấu trúc dữ liệu hoặc thuật toán hỗ trợ NNS cũng có thể được áp dụng cho ANNS, và để dễ phân loại, các phương pháp như vậy được đưa vào phần NNS. Và trong những năm gần đây, một số thuật toán mới cho NNS vector đa chiều cao đã xuất hiện [13], [53]-[56]. Mặc dù các thuật toán này chưa được các VDB áp dụng rộng rãi, nhưng chúng có tiềm năng đáng kể cho các ứng dụng trong tương lai.
A. Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất
1) Phương pháp Brute Force: Một thuật toán brute force cho bài toán NNS quét tất cả các điểm trong tập dữ liệu, tính toán khoảng cách của chúng đến điểm truy vấn và theo dõi điểm gần nhất. Thuật toán này đảm bảo tìm thấy láng giềng gần nhất thực sự cho bất kỳ điểm truy vấn nào, nhưng nó có chi phí tính toán cao. Độ phức tạp thời gian của thuật toán brute force cho bài toán NNS là O(n), trong đó n là kích thước của tập dữ liệu. Độ phức tạp không gian là O(1), vì không cần không gian bổ sung.
2) Phương pháp Dựa trên Cây: Bốn phương pháp dựa trên cây sẽ được trình bày ở đây, cụ thể là cây k-chiều (KD-Tree), Ball-Tree, R-Tree và M-Tree.
KD-Tree [57]. Đó là một kỹ thuật tổ chức các điểm trong không gian k-chiều, trong đó k thường là một số rất lớn. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một cây nhị phân trong đó mỗi nút là một điểm k-chiều. Mỗi nút không phải lá trong cây hoạt động như một siêu phẳng chia tách chia không gian thành hai phần, được gọi là các nửa không gian. Siêu phẳng chia tách vuông góc với trục được chọn, được liên kết với một trong k chiều. Giá trị chia tách thường là trung vị hoặc trung bình của các điểm dọc theo chiều đó.
Thuật toán duy trì một hàng đợi ưu tiên các nút để truy cập, được sắp xếp theo khoảng cách của chúng đến điểm truy vấn. Ở mỗi bước, thuật toán lấy nút có khoảng cách nhỏ nhất từ hàng đợi và kiểm tra xem nó là nút lá hay nút nội bộ. Nếu đó là nút lá, thuật toán so sánh khoảng cách giữa điểm truy vấn và điểm dữ liệu được lưu trữ trong nút, và cập nhật khoảng cách tốt nhất hiện tại và láng giềng gần nhất nếu cần thiết.
Nếu đó là nút nội bộ, thuật toán đẩy các con trái và phải của nó vào hàng đợi, với khoảng cách của chúng được tính như sau:
dL(q, N) =(
0 nếu qN.axis<=N.value
(qN.axis−N.value)2 nếu qN.axis> N.value
(1)
dR(q, N) =(
0 nếu qN.axis>=N.value
(N.value−qN.axis)2 nếu qN.axis< N.value
(2)
trong đó q là điểm truy vấn, N là nút nội bộ, N.axis là trục chia tách của N, và N.value là giá trị chia tách của N. Thuật toán lặp lại quá trình này cho đến khi hàng đợi trống hoặc đáp ứng một điều kiện kết thúc.
Ưu điểm của KD-tree là nó đơn giản hơn về mặt khái niệm và thường dễ triển khai hơn một số cấu trúc cây khác. Hiệu suất của KD-tree phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều của không gian, số lượng điểm và phân phối các điểm. Các yếu tố này ảnh hưởng đến sự đánh đổi giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và mở rộng của KD-tree, chẳng hạn như xử lý lời nguyền của chiều khi số chiều cao, giới thiệu tính ngẫu nhiên trong quá trình chia tách để cải thiện tính mạnh mẽ, hoặc sử dụng nhiều cây để tăng recall.
Đây là một biến thể của KD-tree có tên là randomized KD-tree, giới thiệu một số tính ngẫu nhiên trong quá trình chia tách, có thể cải thiện hiệu suất của KD-tree bằng cách giảm độ nhạy cảm của nó với nhiễu và outlier [58].
Ball-Tree [59], [60], [61]. Đó là một kỹ thuật tìm láng giềng gần nhất của một vector nhất định trong một tập hợp lớn các vector. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một ball-tree, là một cây nhị phân phân vùng các điểm dữ liệu thành các quả bóng, tức là các siêu cầu chứa một tập con các điểm. Mỗi nút của ball-tree xác định quả bóng nhỏ nhất chứa tất cả các điểm trong cây con của nó. Sau đó, thuật toán tìm kiếm quả bóng gần nhất với điểm truy vấn, và sau đó tìm kiếm trong quả bóng gần nhất để tìm điểm gần nhất với điểm truy vấn.
Để truy vấn láng giềng gần nhất của một điểm nhất định, thuật toán ball tree sử dụng hàng đợi ưu tiên để lưu trữ các nút cần truy cập, được sắp xếp theo khoảng cách của chúng đến điểm truy vấn. Thuật toán bắt đầu từ nút gốc và đẩy hai con của nó vào hàng đợi. Sau đó, nó lấy nút có khoảng cách nhỏ nhất từ hàng đợi và kiểm tra xem nó là nút lá hay nút nội bộ. Nếu đó là nút lá, nó tính toán khoảng cách giữa điểm truy vấn và mỗi điểm dữ liệu trong nút, và cập nhật khoảng cách tốt nhất hiện tại và láng giềng gần nhất nếu cần thiết. Nếu đó là nút nội bộ, nó đẩy hai con của nó vào hàng đợi, với khoảng cách của chúng được tính như sau:
dL(q, N) = max(0, N.value − ∥q−N.center∥)
dR(q, N) = max(0, ∥q−N.center∥ −N.value) (3)
trong đó q là điểm truy vấn, N là nút nội bộ, N.center là tâm của quả bóng liên quan đến N, và N.value là bán kính của quả bóng liên quan đến N. Thuật toán lặp lại quá trình này cho đến khi hàng đợi trống hoặc đáp ứng một điều kiện kết thúc.
Ưu điểm của ball-tree là nó có thể hoạt động tốt trong các không gian đa chiều cao, vì nó có thể tránh lời nguyền của chiều ảnh hưởng đến các phương pháp khác như KD-tree. Hiệu suất của ball-tree phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều của dữ liệu, số lượng quả bóng trên mỗi nút và phương pháp xấp xỉ khoảng cách được sử dụng. Các yếu tố này ảnh hưởng đến sự đánh đổi giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và mở rộng của tìm kiếm ball-tree, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và outlier, chọn chiều và giá trị chia tách tốt cho mỗi nút, hoặc sử dụng nhiều cây để tăng recall.
R-Tree [62]. Đó là một kỹ thuật tìm láng giềng gần nhất của một vector nhất định trong một tập hợp lớn các vector. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một R-tree, là một cấu trúc dữ liệu cây phân vùng các điểm dữ liệu thành các hình chữ nhật, tức là các siêu hình chữ nhật chứa một tập con các điểm. Mỗi nút của R-tree xác định hình chữ nhật nhỏ nhất chứa tất cả các điểm trong cây con của nó. Sau đó, thuật toán tìm kiếm hình chữ nhật gần nhất với điểm truy vấn, và sau đó tìm kiếm trong hình chữ nhật gần nhất để tìm điểm gần nhất với điểm truy vấn.
Thuật toán R-tree sử dụng khái niệm hình chữ nhật giới hạn tối thiểu (MBR) để biểu diễn các đối tượng không gian trong cây. MBR của một tập hợp các điểm là hình chữ nhật nhỏ nhất chứa tất cả các điểm. Công thức tính MBR của một tập hợp các điểm P là:
MBR(P) =
min
p∈Ppx, max
p∈Ppx
×
min
p∈Ppy, max
p∈Ppy
(4)
trong đó px và py là tọa độ x và y của điểm p, và × biểu thị tích Descartes.
Thuật toán R-tree cũng sử dụng hai số liệu để đo chất lượng của việc chia tách nút: diện tích và chồng chéo. Diện tích của một nút là diện tích của MBR của nó, và chồng chéo của hai nút là diện tích của giao điểm của MBR của chúng. Công thức tính diện tích của một nút N là:
area(N) = (N.xmax−N.xmin)×(N.ymax−N.ymin)
(5)
trong đó N.xmin, N.xmax, N.ymin, và N.ymax là tọa độ của MBR của nút N.
Ưu điểm của R-tree là nó có thể hỗ trợ các truy vấn không gian, chẳng hạn như truy vấn phạm vi hoặc truy vấn láng giềng gần nhất, trên các điểm dữ liệu đại diện cho tọa độ địa lý, hình chữ nhật, đa giác hoặc các đối tượng không gian khác. Hiệu suất tìm kiếm R-tree phụ thuộc vào gần như cùng các yếu tố như B-tree, và cũng phải đối mặt với các thách thức tương tự như B-tree.
M-Tree [63]. Đó là một kỹ thuật tìm láng giềng gần nhất của một vector nhất định trong một tập hợp lớn các vector. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một M-tree, là một cấu trúc dữ liệu cây phân vùng các điểm dữ liệu thành các quả bóng, tức là các siêu cầu chứa một tập con các điểm. Mỗi nút của M-tree xác định quả bóng nhỏ nhất chứa tất cả các điểm trong cây con của nó. Sau đó, thuật toán tìm kiếm quả bóng gần nhất với điểm truy vấn, và sau đó tìm kiếm trong quả bóng gần nhất để tìm điểm gần nhất với điểm truy vấn.
Thuật toán M-tree sử dụng khái niệm bán kính bao phủ để biểu diễn các đối tượng không gian trong cây. Bán kính bao phủ của một nút là khoảng cách tối đa từ đối tượng định tuyến của nút đến bất kỳ đối tượng con nào của nó. Công thức tính bán kính bao phủ của một nút N là:
r(N) = max
C∈N.childd(N.object, C.object) (6)
trong đó N.object là đối tượng định tuyến của nút N, N.child là tập hợp các nút con của nút N, C.object là đối tượng định tuyến của nút con C, và d là hàm khoảng cách.
Thuật toán M-tree cũng sử dụng hai số liệu để đo chất lượng của việc chia tách nút: diện tích và chồng chéo. Diện tích của một nút là tổng diện tích của các quả bóng bao phủ của các con của nó, và chồng chéo của hai nút là tổng diện tích của các quả bóng chồng chéo của các con của chúng. Công thức tính diện tích của một nút N là:
area(N) =X
C∈N.childπr(C)2(7)
trong đó π là hằng số toán học, và r(C) là bán kính bao phủ của nút con C.
Ưu điểm của M-tree là nó có thể hỗ trợ các hoạt động động, chẳng hạn như chèn hoặc xóa các điểm dữ liệu, bằng cách cập nhật cấu trúc cây tương ứng. Hiệu suất tìm kiếm M-tree phụ thuộc vào gần như cùng các yếu tố như B-tree, và cũng phải đối mặt với các thách thức tương tự như B-tree.
B. Tìm kiếm Láng giềng Gần nhất Xấp xỉ
1) Phương pháp Dựa trên Hash: Ý tưởng cốt lõi của phương pháp dựa trên hash là giảm độ phức tạp tìm kiếm bằng cách ánh xạ dữ liệu đa chiều cao thành các mã băm chiều thấp hơn với

--- TRANG 8 ---
JOURNAL OF LATEX CLASS FILES, TẬP 14, SỐ 8, THÁNG 8 NĂM 2021 8
Không gian Vector Mã Hash 1
Mã Hash 2
Mã Hash N Phương pháp Hash Vector Truy vấn
Kỹ thuật Sharding
Phân vùng
Caching
Thuật toán Loại bỏ Cache FIFO MRU


--- [Phan 3/6] ---

LFU
 Phân vùng  CacheMáy chủ đa phương thức
Dựa trên phạm vi
Các phương pháp chínhPhân mảnh
Máy chủ đơn lẻ
Dựa trên băm
Sao chép
Leader-Follower Multi-Leader
Mã băm N
Mã băm 2
Mã băm 1
Vector 
truy vấn
VectorSpaceHashMethod
Hình 3. Quy trình tìm kiếm hàng xóm gần đúng gần nhất dựa trên phương pháp băm

các hàm băm được thiết kế cẩn thận, đồng thời bảo toàn sự tương đồng
giữa các điểm dữ liệu. Như được thể hiện trong Hình 3, mỗi vector
chiều cao được biến đổi thành mã băm chiều thấp. Các điểm tương tự
được ánh xạ đến cùng một mã hoặc các mã lân cận, do đó việc tìm kiếm
chỉ cần kiểm tra một tập con nhỏ các mã, cải thiện đáng kể hiệu quả.
Dựa trên ý tưởng này, bốn phương pháp đại diện sẽ được giới thiệu:
băm nhạy cảm vị trí, băm phổ, Băm cầu và băm sâu. Ý tưởng là giảm
dung lượng bộ nhớ và thời gian tìm kiếm bằng cách so sánh các mã nhị
phân thay vì các vector gốc [64].

Băm nhạy cảm cục bộ [65], [66]. Đây là một kỹ thuật để tìm các
hàng xóm gần đúng gần nhất của một vector cho trước trong một tập
hợp lớn các vector. Nó hoạt động bằng cách sử dụng hàm băm để biến
đổi các vector chiều cao thành các mã nhị phân nhỏ gọn, sau đó sử dụng
bảng băm để lưu trữ và truy xuất các mã dựa trên sự tương đồng hoặc
khoảng cách của chúng. Trong LSH, các hàm băm được thiết kế để bảo
toàn tính cục bộ của các vector. Không giống như các hàm băm truyền
thống, LSH tăng xác suất để các mục tương tự được ánh xạ đến cùng một
mã, do đó tăng va chạm giữa các vector tương tự. Mô tả thuật toán và
triển khai cho băm nhạy cảm cục bộ có thể được xem trên trang chủ [67].

Thuật toán LSH hoạt động bằng cách sử dụng một họ các hàm băm
sử dụng phép chiếu ngẫu nhiên hoặc các kỹ thuật khác nhạy cảm với vị
trí, có nghĩa là các vector tương tự có nhiều khả năng có cùng mã hoặc
mã tương tự hơn các vector không tương tự [68], thỏa mãn tính chất sau:

Pr[h(p) = h(q)] = f(d(p, q)) (8)

trong đó h là một hàm băm, p và q là hai điểm, d là một hàm khoảng
cách, và f là một hàm tương đồng. Hàm tương đồng f là một hàm đơn
điệu giảm của khoảng cách, sao cho các điểm càng gần nhau, xác suất va
chạm càng cao.

Có nhiều họ hàm băm khác nhau cho các hàm khoảng cách và hàm
tương đồng khác nhau. Ví dụ, một trong những họ hàm băm phổ biến
nhất cho khoảng cách Euclid và độ tương đồng cosine là:

h(p) = ⌊(a · p + b)/w⌋ (9)

trong đó a là một vector ngẫu nhiên, b là một số vô hướng ngẫu nhiên, và
w là một tham số kiểm soát kích thước của nhóm băm. Hàm tương đồng
cho họ hàm băm này là:

f(d(p, q)) = 1 − d(p, q)/(πw) (10)

trong đó d(p, q) là khoảng cách Euclid giữa p và q.

Ưu điểm của LSH là nó có thể giảm dung lượng bộ nhớ và thời gian
tìm kiếm bằng cách so sánh các mã nhị phân thay vì các vector gốc, cũng
thích ứng với các tập dữ liệu động, bằng cách chèn hoặc xóa các mã khỏi
bảng băm mà không ảnh hưởng đến các mã hiện có [69].

Hiệu suất của LSH phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số
chiều của dữ liệu, số lượng hàm băm, số bit trên mỗi mã và độ chính
xác cũng như khả năng triệu hồi mong muốn. Những yếu tố này ảnh
hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức
tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và
phần mở rộng của LSH, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và ngoại lai,
chọn một họ hàm băm tốt, hoặc sử dụng nhiều bảng băm để tăng khả
năng triệu hồi. Nó được cải thiện bởi [70], [71], [72].

Băm phổ [73]. Đây là một kỹ thuật để tìm các hàng xóm gần đúng
gần nhất của một vector cho trước trong một tập hợp lớn các vector. Nó
hoạt động bằng cách sử dụng lý thuyết đồ thị phổ để tạo ra các hàm băm
giảm thiểu sai số lượng tử hóa và tối đa hóa phương sai của các mã nhị
phân. Băm phổ có thể hoạt động tốt khi các điểm dữ liệu nằm trên một
đa tạp chiều thấp nhúng trong không gian chiều cao.

Thuật toán băm phổ hoạt động bằng cách giải một bài toán tối ưu hóa
cân bằng hai mục tiêu: (1) giảm thiểu phương sai của mỗi hàm nhị phân,
đảm bảo các điểm dữ liệu được phân bố đều giữa các siêu khối, và (2)
tối đa hóa thông tin tương hỗ giữa các hàm nhị phân khác nhau, đảm bảo
mã nhị phân có tính thông tin và phân biệt. Bài toán tối ưu hóa có thể
được công thức hóa như sau:

min_{y1,...,yn} Σ_{i=1}^n Var(yi) − λI(y1,...,yn) (11)

trong đó yi là hàm nhị phân thứ i, Var(yi) là phương sai của nó,
I(y1,...,yn) là thông tin tương hỗ giữa tất cả các hàm nhị phân, và λ
là một tham số cân bằng.

Ưu điểm của băm phổ là nó có thể hoạt động tốt khi các điểm dữ liệu
nằm trên một đa tạp chiều thấp nhúng trong không gian chiều cao. Hiệu
suất tìm kiếm của băm phổ phụ thuộc vào các yếu tố tương tự như băm
nhạy cảm cục bộ. Cũng có một số thách thức và phần mở rộng của băm
phổ, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và ngoại lai, chọn một Laplacian
đồ thị tốt cho đa tạp dữ liệu, hoặc sử dụng nhiều hàm băm để tăng khả
năng triệu hồi.

Băm cầu. Băm cầu là một kỹ thuật mã hóa nhị phân dựa trên siêu
cầu, được thiết kế để tìm kiếm ANNS hiệu quả. Không giống như các
phương pháp dựa trên siêu phẳng truyền thống, nó phân vùng không gian
dữ liệu bằng cách sử dụng siêu cầu, xác định các vùng chặt chẽ và nhỏ
gọn hơn thông qua tâm và bán kính của chúng. Mỗi hàm băm cầu, như
được mô tả bởi Heo [74], được đặc trưng bởi (pk trong R^D) và một ngưỡng
khoảng cách tk trong R+, như chi tiết dưới đây:

hk(x) = {
  −1 khi d(pk, x) > tk
  +1 khi d(pk, x) ≤ tk
} (12)

trong đó d(·,·) là khoảng cách Euclid giữa hai điểm trong không gian thực
D chiều; tuy nhiên, các độ đo khoảng cách thay thế, chẳng hạn như chuẩn
Lp, cũng có thể được sử dụng thay cho khoảng cách Euclid. Đầu ra của
mỗi hàm băm cầu hk(x) xác định xem điểm x có nằm trong siêu cầu có pk
làm tâm và tk làm bán kính hay không. Để cải thiện đo lường tương đồng,
băm cầu giới thiệu khoảng cách Hamming cầu, tính đến số lượng siêu cầu
chung. Khoảng cách Hamming cầu được công thức hóa như sau:

dshd(bi, bj) = |bi ⊕ bj| / |bi ∧ bj| (13)

trong đó |bi ⊕ bj| đại diện cho số bit khác nhau (nơi phép toán XOR cho
kết quả 1) giữa hai mã nhị phân, |bi ∧ bj| đại diện cho số bit chung (nơi
phép toán AND cho kết quả 1) giữa hai mã nhị phân.

So với các hàm băm dựa trên siêu phẳng, băm cầu có thể ánh xạ nhiều
điểm dữ liệu liên kết không gian hơn thành mã nhị phân. Hơn nữa, trong
không gian chiều cao, siêu cầu mạnh hơn siêu phẳng trong việc xác định
các vùng đóng, cho phép bắt giữ nhiều hàng xóm gần nhất tiềm năng hơn
trong vùng mã nhị phân của một điểm truy vấn.

Băm sâu [75], [76]. Đây là một kỹ thuật để tìm các hàng xóm gần
đúng gần nhất của một vector cho trước trong một tập hợp lớn các vector.
Nó hoạt động bằng cách sử dụng mạng neural sâu để học các hàm băm
biến đổi các vector chiều cao thành mã nhị phân nhỏ gọn, sau đó sử dụng
bảng băm để lưu trữ và truy xuất các mã dựa trên sự tương đồng hoặc
khoảng cách của chúng [77]. Các hàm băm được thiết kế để bảo toàn
thông tin ngữ nghĩa của các vector, có nghĩa là các vector tương tự có
nhiều khả năng có cùng mã hoặc mã tương tự hơn các vector không
tương tự [78].

Thuật toán băm sâu hoạt động bằng cách tối ưu hóa một hàm mục tiêu
cân bằng hai số hạng: (1) mất mát tái tạo đo lường độ trung thực của các
mã nhị phân với các điểm dữ liệu gốc và (2) mất mát lượng tử hóa đo
lường sự chênh lệch giữa các mã nhị phân và các phép nới lỏng liên tục
của chúng. Hàm mục tiêu có thể được công thức hóa như sau:

min_{W,B} Σ_{i=1}^N ‖xi − Wbi‖²₂ + λ‖bi − sgn(bi)‖²₂ (14)

trong đó xi là điểm dữ liệu thứ i, bi là phép nới lỏng liên tục của nó,
sgn(bi) là mã nhị phân của nó, W là một ma trận trọng số ánh xạ các mã
nhị phân vào không gian dữ liệu, và λ là một tham số cân bằng.

Ưu điểm của băm sâu là nó có thể tận dụng khả năng học biểu diễn của
mạng neural để tạo ra các mã phân biệt và mạnh mẽ hơn cho dữ liệu phức
tạp, chẳng hạn như hình ảnh, văn bản hoặc âm thanh. Hiệu suất của băm
sâu phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như kiến trúc của mạng
neural, hàm mất mát được sử dụng để huấn luyện mạng và số bit trên mỗi
mã. Những yếu tố này ảnh hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và
hiệu quả, cũng như độ phức tạp và khả năng mở rộng của thuật toán.
Cũng có một số thách thức và phần mở rộng của băm sâu, chẳng hạn như
xử lý dữ liệu nhiễu và ngoại lai, chọn khởi tạo tốt cho mạng, hoặc sử
dụng nhiều hàm băm để tăng khả năng triệu hồi.

2) Phương pháp dựa trên cây: Ý tưởng chính của phương pháp dựa
trên cây là xây dựng các cấu trúc dữ liệu phân cấp hoặc phân vùng đệ
quy, chẳng hạn như cây, để chia nhỏ các tập dữ liệu chiều cao thành các
tập con nhỏ hơn. Phương pháp này cải thiện hiệu quả truy vấn bằng cách
giảm số lượng điểm cần được tìm kiếm. Theo hướng này, ba phương pháp
dựa trên cây sẽ được trình bày: hàng xóm gần đúng gần nhất oh yeah,
best bin first và cây k-means. Ý tưởng là giảm không gian tìm kiếm bằng
cách đi theo các nhánh của cây có nhiều khả năng chứa các hàng xóm
gần nhất của điểm truy vấn.

Hàng xóm gần đúng gần nhất Oh Yeah [79]. Đây là một kỹ thuật có
thể thực hiện tìm kiếm và truy xuất tương đồng nhanh và chính xác các
vector chiều cao. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một rừng các cây nhị
phân, trong đó mỗi cây chia không gian vector thành hai vùng dựa trên
một siêu phẳng ngẫu nhiên. Sau đó, mỗi vector được gán cho một nút lá
trong mỗi cây dựa trên việc nó nằm ở phía nào của siêu phẳng. Để truy
vấn một vector, Annoy duyệt qua mỗi cây từ gốc đến nút lá chứa vector
và thu thập tất cả các vector trong cùng các nút lá làm ứng viên. Sau đó,
nó tính toán khoảng cách hoặc độ tương đồng chính xác giữa vector truy
vấn và mỗi ứng viên, và trả về k hàng xóm gần nhất.

Công thức tìm siêu phẳng trung vị giữa hai điểm p và q là:

w · x + b = 0 (15)

trong đó w = p − q là vector pháp tuyến của siêu phẳng, x là bất kỳ
điểm nào trên siêu phẳng, và b = −1/2(w · p + w · q) là số hạng bias.
Công thức gán một điểm x cho một nút lá trong cây là:

sign(wi · x + bi) (16)

trong đó wi và bi là vector pháp tuyến và số hạng bias của phân chia thứ i
trong cây, và sign là một hàm trả về 1 nếu đối số dương, −1 nếu âm, và 0
nếu bằng 0. Điểm x đi theo nhánh trái hoặc phải của cây tùy thuộc vào
dấu của biểu thức này, cho đến khi nó đến một nút lá.

Công thức tìm kiếm hàng xóm gần nhất của một điểm truy vấn q trong
rừng là:

min_{x∈C(q)} d(q, x) (17)

trong đó C(q) là tập hợp các điểm ứng viên thu được bằng cách duyệt
qua từng cây trong rừng và truy xuất tất cả các điểm trong nút lá mà q
thuộc về, và d là một hàm khoảng cách, chẳng hạn như khoảng cách
Euclid hoặc khoảng cách cosine. Thuật toán sử dụng hàng đợi ưu tiên để
lưu trữ các nút cần được truy cập, được sắp xếp theo khoảng cách của
chúng đến q. Thuật toán cũng cắt tỉa các nhánh không có khả năng chứa
hàng xóm gần nhất bằng cách sử dụng một giới hạn về khoảng cách giữa
q và bất kỳ điểm nào trong một nút.

Ưu điểm của Annoy là nó sử dụng nhiều cây chiếu ngẫu nhiên để lập
chỉ mục các điểm dữ liệu, có thể tăng khả năng triệu hồi và độ mạnh mẽ
của tìm kiếm, cũng giảm sử dụng bộ nhớ và cải thiện tốc độ NNS, bằng
cách tạo các cấu trúc dữ liệu dựa trên tệp chỉ đọc lớn được ánh xạ vào bộ
nhớ để nhiều tiến trình có thể chia sẻ cùng dữ liệu. Hiệu suất của Annoy
phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều của dữ liệu, số cây
được xây dựng, số ứng viên gần nhất để tìm kiếm và phương pháp xấp xỉ
khoảng cách được sử dụng. Những yếu tố này ảnh hưởng đến sự cân
bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức tạp và khả năng
mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và phần mở rộng của
Annoy, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và ngoại lai, chọn một mặt
phẳng phân chia tốt cho mỗi nút, hoặc sử dụng nhiều độ đo khoảng cách
để tăng khả năng triệu hồi.

Best Bin First [80], [81]. Đây là một kỹ thuật để tìm các hàng xóm
gần đúng gần nhất của một vector cho trước trong một tập hợp lớn các
vector. Nó hoạt động bằng cách xây dựng một cây kd phân vùng các
điểm dữ liệu thành các nhóm, sau đó tìm kiếm nhóm gần nhất với điểm
truy vấn. Thuật toán sau đó tìm kiếm trong nhóm gần nhất để tìm điểm
gần nhất với điểm truy vấn. Thuật toán best bin first vẫn tuân theo (1)
(2). Ưu điểm của best bin first là nó có thể giảm thời gian tìm kiếm và
cải thiện độ chính xác của NNS, bằng cách tập trung vào các nhóm hứa
hẹn nhất và tránh so sánh không cần thiết với các điểm xa. Hiệu suất của
best bin first phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều của
dữ liệu, số nhóm trên mỗi nút, số ứng viên gần nhất để tìm kiếm và
phương pháp xấp xỉ khoảng cách được sử dụng. Những yếu tố này ảnh
hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức
tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và
phần mở rộng của best bin first, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và
ngoại lai, chọn chiều và giá trị phân chia tốt cho mỗi nút, hoặc sử dụng
nhiều cây để tăng khả năng triệu hồi.

Cây K-means [82]. Đây là một kỹ thuật để phân cụm các điểm dữ
liệu chiều cao thành một cấu trúc phân cấp, trong đó mỗi nút đại diện cho
một cụm điểm. Nó hoạt động bằng cách áp dụng thuật toán phân cụm
k-means cho các điểm dữ liệu ở mỗi cấp của cây, sau đó tạo các nút con
cho mỗi cụm. Quá trình được lặp lại đệ quy cho đến khi đạt được độ sâu
hoặc kích thước mong muốn của cây.

Công thức gán một điểm x cho một cụm bằng thuật toán k-means là:

arg min_{i=1,...,k} ‖x − ci‖²₂ (18)

trong đó argmin là một hàm trả về đối số giảm thiểu biểu thức, và ‖·‖₂
biểu thị chuẩn Euclid. Công thức gán một điểm x cho một nút lá trong cây
k-means là:

arg min_{N∈L(x)} ‖x − N.center‖²₂ (19)

trong đó L(x) là tập hợp các nút lá mà x thuộc về, và N.center là tâm
cụm của nút N. Điểm x thuộc về một nút lá nếu nó thuộc về tất cả các nút
tổ tiên của nó trong cây.

vector truy vấn q   vector gần nhất   nút bắt đầu
Vector
Truy vấn   Nút
Bắt đầu   Vector gần nhất
Hình 4. Quy trình thực hiện tìm kiếm hàng xóm gần nhất trên mạng thế giới nhỏ.

Công thức tìm kiếm hàng xóm gần nhất của một điểm truy vấn q trong
cây k-means là:

min_{x∈C(q)} ‖q − x‖²₂ (20)

trong đó C(q) là tập hợp các điểm ứng viên thu được bằng cách duyệt qua
từng nhánh của cây và truy xuất tất cả các điểm trong các nút lá mà q
thuộc về. Thuật toán sử dụng hàng đợi ưu tiên để lưu trữ các nút cần
được truy cập, được sắp xếp theo khoảng cách của chúng đến q. Thuật
toán cũng cắt tỉa các nhánh không có khả năng chứa hàng xóm gần nhất
bằng cách sử dụng một giới hạn về khoảng cách giữa q và bất kỳ điểm nào
trong một nút.

Ưu điểm của cây K-means là nó có thể thực hiện tìm kiếm và truy xuất
tương đồng nhanh và chính xác các điểm dữ liệu dựa trên tư cách thành
viên cụm của chúng, bằng cách đi theo các nhánh của cây có nhiều khả
năng chứa các hàng xóm gần nhất của điểm truy vấn. Cây K-means cũng
có thể hỗ trợ các hoạt động động, chẳng hạn như chèn và xóa điểm, bằng
cách cập nhật cấu trúc cây tương ứng. Hiệu suất của cây K-means phụ
thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều của dữ liệu, số cụm
trên mỗi nút và độ đo khoảng cách được sử dụng. Những yếu tố này ảnh
hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức
tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và
phần mở rộng của cây K-means, chẳng hạn như xử lý các điểm nhiễu và
ngoại lai, chọn khởi tạo tốt cho thuật toán k-means, hoặc sử dụng nhiều
cây để tăng khả năng triệu hồi.

3) Phương pháp dựa trên đồ thị: Khái niệm cốt lõi của phương pháp
dựa trên đồ thị là mạng thế giới nhỏ. Mạng thế giới nhỏ là một mạng phức
tạp trong đó hầu hết các nút không được kết nối trực tiếp, nhưng hầu như
bất kỳ nút nào cũng có thể được tiếp cận từ nút khác chỉ trong một vài
bước. Điều này có nghĩa là độ dài đường đi trung bình giữa hai nút bất kỳ
ngắn hơn nhiều so với tổng số nút. Lý thuyết "sáu bậc phân cách" trong
xã hội học [83] là một biểu hiện cụ thể của mạng thế giới nhỏ.

Cho một vector truy vấn q và nhiệm vụ tìm k vector gần nhất từ một tập
hợp O, phương pháp dựa trên đồ thị sử dụng một đồ thị G(V, E) để đại
diện cho các đối tượng này, trong đó mỗi đối tượng oi tương ứng với một
nút vi. Đồ thị mạng thế giới nhỏ được xây dựng bằng cách tuần tự thêm
tất cả các nút. Như được thể hiện trong Hình 4, khi một nút mới được
thêm vào, một danh sách các nút lân cận được tạo ra bằng thuật toán
tham lam, và các kết nối hai chiều được thiết lập giữa nút mới và tất cả
các nút trong danh sách. Sau khi đồ thị được xây dựng, việc tìm kiếm q
tương tự như quá trình thêm một nút mới. Tìm kiếm bắt đầu từ một nút
được chọn ngẫu nhiên (với các biến thể thế giới nhỏ khác nhau có thể sử
dụng các chiến lược chọn khác nhau). Từ danh sách các hàng xóm của
nút hiện tại, nút tương tự nhất với q được xác định. Nếu tìm thấy nút như
vậy, nó trở thành nút tiếp theo và quá trình tìm kiếm được lặp lại. Nếu
một nút có độ tương đồng với q cao hơn tất cả các hàng xóm của nó, tìm
kiếm dừng lại và nút đó được coi là nút tương tự nhất với q. Hai loại
phương pháp dựa trên đồ thị được giới thiệu: navigable small world
(NSW) và hierarchical navigable small world (HNSW).

Navigable Small World Đây là một kỹ thuật sử dụng cấu trúc đồ thị
để lưu trữ và truy xuất các vector chiều cao dựa trên sự tương đồng hoặc
khoảng cách của chúng [84]. Thuật toán NSW xây dựng một đồ thị bằng
cách kết nối mỗi vector với các hàng xóm gần nhất của nó, cũng như một
số liên kết tầm xa ngẫu nhiên trải dài các vùng khác nhau của không gian
vector. Ý tưởng là những liên kết tầm xa này tạo ra các lối tắt cho phép
duyệt đồ thị nhanh hơn và hiệu quả hơn, tương tự như cách mạng xã hội
có các thuộc tính thế giới nhỏ [85].

Thuật toán NSW hoạt động bằng cách sử dụng một heuristic tham lam
để thêm các cạnh vào đồ thị [86]. Thuật toán bắt đầu với một đồ thị trống
và thêm từng điểm một. Đối với mỗi điểm, thuật toán tìm hàng xóm gần
nhất của nó trong đồ thị bằng cách sử dụng bước đi ngẫu nhiên, và kết
nối nó với một cạnh. Sau đó, thuật toán thêm nhiều cạnh hơn bằng cách
kết nối điểm với các điểm khác gần hơn các hàng xóm hiện tại của nó.
Thuật toán lặp lại quá trình này cho đến khi tất cả các điểm được thêm
vào đồ thị.

Công thức tìm hàng xóm gần nhất của một điểm p trong đồ thị bằng
cách sử dụng bước đi ngẫu nhiên là:

arg min_{q∈N(p)} d(p, q) (21)

trong đó N(p) là tập hợp các hàng xóm của p trong đồ thị, và d là một
hàm khoảng cách, chẳng hạn như khoảng cách Euclid hoặc khoảng cách
cosine. Thuật toán bắt đầu từ một điểm ngẫu nhiên trong đồ thị và di
chuyển đến hàng xóm gần nhất của nó cho đến khi không thể tìm thấy
một điểm gần hơn. Công thức thêm nhiều cạnh hơn vào đồ thị bằng cách
sử dụng một heuristic tham lam là:

với mọi q∈N(p), với mọi r∈N(q), nếu d(p, r) < d(p, q),
thì thêm cạnh (p, r) (22)

trong đó N(p) và N(q) lần lượt là các tập hợp các hàng xóm của p và q
trong đồ thị, và d là một hàm khoảng cách. Thuật toán kết nối p với bất
kỳ điểm nào gần hơn các hàng xóm hiện tại của nó.

Ưu điểm của thuật toán NSW là nó có thể xử lý các độ đo khoảng cách
tùy ý, nó có thể thích ứng với các tập dữ liệu động và nó có thể đạt được
độ chính xác và khả năng triệu hồi cao với mức tiêu thụ bộ nhớ thấp.
Thuật toán NSW cũng sử dụng một chiến lược định tuyến tham lam, có
nghĩa là nó luôn di chuyển đến nút gần nhất với vector truy vấn, cho đến
khi nó đạt đến mức tối thiểu cục bộ hoặc một số bước nhảy được xác
định trước.

Hiệu suất của thuật toán NSW phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn
như số chiều của các vector, số hàng xóm trên mỗi nút, số liên kết tầm xa
trên mỗi nút và số bước nhảy trên mỗi truy vấn. Những yếu tố này ảnh
hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức
tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số phần mở rộng
và biến thể của thuật toán NSW, chẳng hạn như hierarchical navigable
small world (HNSW), thêm nhiều lớp đồ thị, mỗi lớp có quy mô và mật
độ khác nhau, hoặc navigable small world with pruning (NSWP), loại bỏ
các liên kết dư thừa để giảm sử dụng bộ nhớ và cải thiện tốc độ tìm kiếm.

Hierarchical Navigable Small World [87]. Đây là một kỹ thuật tiên
tiến nhất để tìm các hàng xóm gần đúng gần nhất của một vector cho
trước trong một tập hợp lớn các vector. Nó hoạt động bằng cách xây dựng
một cấu trúc đồ thị kết nối các vector dựa trên sự tương đồng hoặc
khoảng cách của chúng, sau đó sử dụng một chiến lược tìm kiếm tham
lam để duyệt đồ thị và tìm các vector tương tự nhất. Thuật toán HNSW
vẫn tuân theo (21) và (22). Thuật toán HNSW cũng xây dựng một cấu
trúc phân cấp của đồ thị bằng cách gán mỗi điểm cho các lớp khác nhau
với các xác suất khác nhau. Các lớp cao hơn chứa ít điểm và cạnh hơn, trong
khi các lớp thấp hơn chứa nhiều điểm và cạnh hơn. Khi một truy vấn tìm
kiếm đến, thuật toán HNSW tìm các điểm dữ liệu khớp gần nhất trong lớp
cao nhất. Sau đó, nó tiếp tục từng lớp, di chuyển xuống dưới và tìm các
điểm dữ liệu gần nhất trong mỗi lớp tiếp theo dựa trên những điểm từ lớp
phía trên. Những điểm này được coi là các hàng xóm gần nhất. Thuật toán
tiếp tục quá trình này trong các lớp thấp hơn, cập nhật danh sách các
hàng xóm gần nhất ở mỗi bước. Khi đến lớp dưới cùng, thuật toán HNSW
trả về các điểm dữ liệu gần nhất với truy vấn tìm kiếm. Thuật toán sử
dụng một tham số M để kiểm soát số lượng hàng xóm tối đa cho mỗi điểm
trong mỗi lớp.

Công thức gán một điểm p cho một lớp l bằng cách sử dụng xác suất
ngẫu nhiên là:

Pr[p∈l] = {
  1 nếu l = 0
  1/M nếu l > 0
} (23)

trong đó M là tham số kiểm soát số lượng hàng xóm tối đa cho mỗi điểm
trong mỗi lớp. Thuật toán gán p cho lớp l với xác suất Pr[p∈l], và dừng
lại khi nó không gán được p cho bất kỳ lớp cao hơn nào.

Công thức tìm kiếm hàng xóm gần nhất của một điểm truy vấn q trong
đồ thị phân cấp là:

min_{p∈C(q)} d(q, p) (24)

trong đó C(q) là tập hợp các điểm ứng viên thu được bằng cách duyệt qua
từng lớp của đồ thị từ trên xuống dưới và truy xuất tất cả các điểm gần
hơn khoảng cách tốt nhất hiện tại. Thuật toán sử dụng hàng đợi ưu tiên
để lưu trữ các nút cần được truy cập, được sắp xếp theo khoảng cách của
chúng đến q. Thuật toán cũng cắt tỉa các nhánh không có khả năng chứa
hàng xóm gần nhất bằng cách sử dụng một giới hạn về khoảng cách giữa
q và bất kỳ điểm nào trong một nút.

Ưu điểm của HNSW là nó có thể đạt được hiệu suất tốt hơn so với các
phương pháp ANNS khác, chẳng hạn như các kỹ thuật dựa trên cây hoặc
dựa trên băm. Ví dụ, nó có thể xử lý các độ đo khoảng cách tùy ý, nó có
thể thích ứng với các tập dữ liệu động và nó có thể đạt được độ chính xác
và khả năng triệu hồi cao với mức tiêu thụ bộ nhớ thấp. HNSW cũng sử
dụng một cấu trúc phân cấp cho phép tìm kiếm nhanh và chính xác, bằng
cách bắt đầu từ lớp cao nhất và di chuyển xuống lớp thấp nhất, sử dụng
nút gần nhất làm bước nhảy tiếp theo ở mỗi lớp. Vì vậy, HNSW có thể
hiệu quả "bỏ qua" các phần lớn dữ liệu không cần tìm kiếm. Giả sử một
kho dữ liệu chỉ có một lớp duy nhất. Trong trường hợp đó, thuật toán tìm
kiếm không thể bỏ qua các đối tượng không liên quan, có nghĩa là nó
phải kiểm tra nhiều điểm dữ liệu hơn, ngay cả khi chúng không có khả
năng là kết quả khớp liên quan.

Hiệu suất của HNSW phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số
chiều của các vector, số lớp, số hàng xóm trên mỗi nút và số bước nhảy
trên mỗi truy vấn. Những yếu tố này ảnh hưởng đến sự cân bằng giữa độ
chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức tạp và khả năng mở rộng của
thuật toán. Cũng có một số thách thức và phần mở rộng của HNSW, chẳng
hạn như tìm các tham số tối ưu cho việc xây dựng đồ thị, xử lý nhiễu và
ngoại lai, và mở rộng cho các tập dữ liệu rất lớn. Một số phần mở rộng
bao gồm optimized product quantization (OPQ), kết hợp HNSW với lượng
tử hóa sản phẩm để giảm biến dạng lượng tử hóa, hoặc product
quantization network (PQN), sử dụng mạng neural để học một bộ lượng
tử hóa sản phẩm đầu-cuối từ dữ liệu.

4) Phương pháp dựa trên lượng tử hóa: Ý tưởng cốt lõi của lượng
tử hóa là ánh xạ các điểm trong không gian chiều cao sang một biểu diễn
độ chính xác thấp trong một tập hợp hữu hạn. Điều này làm giảm số bit
cần thiết để lưu trữ, giảm nhu cầu lưu trữ. Bằng cách sử dụng các biểu
diễn được lượng tử hóa này trong quá trình truy vấn, khoảng cách giữa các
điểm gốc có thể được ước tính nhanh chóng. Cụ thể, một bộ lượng tử hóa
vector ánh xạ các vector k chiều từ không gian vector R^k vào một tập hợp
hữu hạn các vector S = {si: i = 1,...,n}. Mỗi vector si được gọi là vector
mã hoặc từ mã hoặc tâm. Tập hợp tất cả các từ mã được gọi là sổ mã.
Liên kết với mỗi từ mã, si, là một vùng hàng xóm gần nhất được gọi là
vùng Voronoi, và nó được định nghĩa bởi: Vi = {x ∈ R^k : ‖x − yi‖ ≤
‖x − yj‖, với mọi j ≠ i}. Tập hợp các vùng Voronoi phân vùng toàn bộ
không gian R^k sao cho:

∪_{i=1}^N Vi = R^k
∩_{i=1}^N Vi = ϕ với mọi i ≠ j

Hình 5 cho thấy các từ mã trong không gian hai chiều, trong đó các
vector đầu vào được đánh dấu bằng các ngôi sao màu xanh, các từ mã
được đánh dấu bằng các vòng tròn màu cam, và các vùng Voronoi được
phân tách bằng các đường biên.

Một bộ lượng tử hóa vector bao gồm hai thành phần chính: một bộ mã
hóa và một bộ giải mã, như được thể hiện trong hình 6. Bộ mã hóa nhận
một vector đầu vào và xuất ra chỉ số của từ mã giảm thiểu biến dạng. Biến
dạng tối thiểu này được tìm thấy bằng cách tính toán khoảng cách giữa
vector đầu vào và mỗi từ mã trong sổ mã, thường sử dụng các độ đo như
khoảng cách Euclid hoặc Hamming. Sau khi xác định được từ mã có
khoảng cách nhỏ nhất, chỉ số của nó được truyền đến bộ giải mã. Tại bộ
thu, bộ giải mã sau đó ánh xạ chỉ số này trở lại từ mã tương ứng. Tạo một
sổ mã hiệu quả liên quan đến việc chọn các từ mã đại diện tốt nhất cho
một tập hợp các vector đầu vào cho trước, cùng với việc xác định số
lượng từ mã thích hợp. Thiết kế một sổ mã tối ưu là một bài toán NP-hard,
ngụ ý rằng việc tìm tập hợp từ mã tốt nhất tuyệt đối thông qua tìm kiếm
đầy đủ trở nên phức tạp một cách không thực tế khi số lượng từ mã tăng
lên. Do đó, các phương pháp heuristic, chẳng hạn như thuật toán Linde-
Buzo-Gray (LBG), về mặt khái niệm tương tự như thuật toán phân cụm
K-means, thường được sử dụng. Để tạo một sổ mã bằng thuật toán LBG,
trước tiên người ta chỉ định số lượng từ mã, N, xác định kích thước của
sổ mã. Ban đầu, N từ mã được chọn ngẫu nhiên, thường từ chính tập hợp
các vector đầu vào. Sau đó, mỗi vector đầu vào được liên kết với từ mã
gần nhất dựa trên khoảng cách Euclid. Sau khi tất cả các vector đã được
gán cho các cụm tương ứng của chúng, một tập hợp từ mã mới được tạo
ra bằng cách tính trung bình của các vector trong mỗi cụm. Quá trình này
liên quan đến việc tính tổng các thành phần của các vector trong mỗi cụm
và chia cho tổng số vector trong cụm đó. Quy trình lặp này tinh chỉnh sổ
mã cho đến khi đạt được mức độ biểu diễn thỏa mãn. Công thức tính
trung bình của các thành phần trong mỗi cụm là:

yi = (1/m) Σ_{j=1}^m xij

trong đó i là thành phần của mỗi vector, m là số lượng vector trong cụm.
Cũng có nhiều phương pháp khác để thiết kế sổ mã, các phương pháp
chẳng hạn như Generative Pre-trained Transformer Vector quantization
(GPTVQ) [88], Vector Post-Training Quantization (VPTQ) [89], kiến trúc
mạng sâu cho lượng tử hóa vector (DeepVQ) [90], v.v. Dựa trên ý tưởng
cốt lõi được mô tả ở trên, sáu phương pháp dựa trên lượng tử hóa sẽ được
trình bày ở đây, cụ thể là chỉ mục tệp đảo ngược (IVF), lượng tử hóa sản
phẩm (PQ) [91], [92], lượng tử hóa sản phẩm tối ưu hóa (OPQ) [93],
[94], lượng tử hóa sản phẩm trực tuyến [95], hàng xóm gần nhất có thể
mở rộng (ScaNN) [96] và lượng tử hóa sản phẩm tệp đảo ngược (IVF PQ)
[40], [97]. Lượng tử hóa sản phẩm có thể giảm dung lượng bộ nhớ và thời
gian tìm kiếm của tìm kiếm ANN, bằng cách so sánh các mã thay vì các
vector gốc [98].

Chỉ mục tệp đảo ngược. Chỉ mục tệp đảo ngược là một kỹ thuật được
thiết kế để tăng cường hiệu quả tìm kiếm bằng cách thu hẹp khu vực tìm
kiếm thông qua việc sử dụng các phân vùng hoặc cụm lân cận [99]. Nó sử
dụng phân cụm (ví dụ: K-means) để phân vùng các vector chiều cao thành
nhiều vùng (Ô Voronoi) và ghi lại các vector trong mỗi vùng thông qua
một chỉ mục đảo ngược. Trong quá trình truy vấn, tìm kiếm được giới hạn
trong một vài vùng gần nhất với vector truy vấn, giảm đáng kể không
gian tìm kiếm và cải thiện hiệu quả truy xuất. IVF thường được kết hợp
với các kỹ thuật khác, chẳng hạn như Lượng tử hóa Sản phẩm (PQ), để tối
ưu hóa thêm lưu trữ và tính toán, làm cho nó được sử dụng rộng rãi trong
truy xuất hình ảnh, hệ thống đề xuất và VDB. Ưu điểm chính của nó là tốc
độ tìm kiếm nhanh và hiệu quả cao, mặc dù hiệu suất của nó trong không
gian chiều cao có thể bị giới hạn bởi chất lượng phân cụm và độ phức tạp
của các cập nhật động.

Lượng tử hóa sản phẩm. Đây là một kỹ thuật để nén các vector chiều
cao thành các biểu diễn nhỏ hơn và hiệu quả hơn [91], [92]. Nó hoạt động
bằng cách chia một vector thành nhiều vector con, sau đó áp dụng thuật
toán phân cụm (chẳng hạn như k-means) cho mỗi vector con để gán nó
cho một trong một số giá trị có thể hữu hạn (được gọi là tâm). Kết quả là
một mã nhỏ gọn bao gồm các chỉ số của các tâm cho mỗi vector con.

Thuật toán PQ hoạt động bằng cách sử dụng kỹ thuật lượng tử hóa
vector để ánh xạ mỗi vector con đến tâm gần nhất của nó trong một sổ mã
được xác định trước. Thuật toán đầu tiên chia mỗi vector thành m vector
con có kích thước bằng nhau, trong đó m là một tham số kiểm soát độ dài
của mã. Sau đó, đối với mỗi vector con, thuật toán học k tâm bằng thuật
toán k-means, trong đó k là một tham số kiểm soát kích thước của sổ mã.
Cuối cùng, thuật toán gán mỗi vector con cho tâm gần nhất của nó và nối
các chỉ số tâm để tạo thành mã.

Công thức chia một vector x thành m vector con là:

x = (x1, x2,...,xm) (25)

trong đó xi là vector con thứ i của x, và có số chiều d/m, trong đó d là số
chiều của x.

Công thức tìm các tâm của một tập hợp các vector con P bằng thuật
toán k-means là:

ci = (1/|Si|) Σ_{x∈Si} x (26)

trong đó ci là tâm thứ i, Si là tập hợp các vector con được gán cho cụm thứ
i, và |·| biểu thị lực lượng của một tập hợp.

Công thức gán một vector con x cho một tâm bằng thuật toán k-means là:

arg min_{i=1,...,k} ‖x − ci‖²₂ (27)

trong đó argmin là một hàm trả về đối số giảm thiểu biểu thức, và ‖·‖₂
biểu thị chuẩn Euclid.

Công thức mã hóa một vector x bằng PQ là:

c(x) = (q1(x1), q2(x2),...,qm(xm)) (28)

trong đó xi là vector con thứ i của x, và qi là hàm lượng tử hóa cho vector
con thứ i, trả về chỉ số của tâm gần nhất trong sổ mã.

Ưu điểm của lượng tử hóa sản phẩm là nó đơn giản và dễ triển khai, vì
nó chỉ yêu cầu một thuật toán phân cụm tiêu chuẩn và một phương pháp
xấp xỉ khoảng cách đơn giản.

Hiệu suất của lượng tử hóa sản phẩm phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng
hạn như số chiều của dữ liệu, số vector con, số tâm trên mỗi vector con
và phương pháp xấp xỉ khoảng cách được sử dụng. Những yếu tố này ảnh
hưởng đến sự cân bằng giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức
tạp và khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức và
phần mở rộng của lượng tử hóa sản phẩm, chẳng hạn như xử lý dữ liệu
nhiễu và ngoại lai, tối ưu hóa phân rã không gian và các sổ mã, hoặc thích
ứng với các tập dữ liệu động.

Lượng tử hóa sản phẩm tối ưu hóa [93]. Đây là một biến thể của lượng
tử hóa sản phẩm (PQ), là một kỹ thuật để nén các vector chiều cao thành
các biểu diễn nhỏ hơn và hiệu quả hơn. OPQ hoạt động bằng cách tối ưu
hóa phân rã không gian và các sổ mã để giảm thiểu biến dạng lượng tử
hóa. OPQ có thể cải thiện hiệu suất của PQ bằng cách giảm mất thông tin
và tăng khả năng phân biệt của các mã [94].

Ưu điểm của OPQ là nó có thể đạt được độ chính xác và khả năng triệu
hồi cao hơn PQ, vì nó có thể bảo toàn tốt hơn sự tương đồng hoặc khoảng
cách giữa các vector gốc.

Công thức áp dụng một phép quay ngẫu nhiên cho dữ liệu là:

x′ = Rx (29)

trong đó x là vector gốc, x′ là vector đã quay, và R là một ma trận trực giao
ngẫu nhiên. Công thức tìm ma trận quay cho một vector con bằng kỹ thuật
tối ưu hóa là:

min_{Ri} Σ_{x∈Pi} ‖x − Rici(Rix)‖²₂ (30)

trong đó Pi là tập hợp các vector con được gán cho cụm thứ i, Ri là ma trận
quay cho cụm thứ i, và ci là hàm lượng tử hóa cho cụm thứ i, trả về tâm
gần nhất trong sổ mã.

Công thức mã hóa một vector x bằng OPQ là:

c(x) = (q1(R1x1), q2(R2x2),...,qm(Rmxm)) (31)

trong đó xi là vector con thứ i của x, Ri là ma trận quay cho vector con thứ
i, và qi là hàm lượng tử hóa cho vector con thứ i, trả về chỉ số của tâm gần
nhất trong sổ mã.

Hiệu suất của OPQ phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn như số chiều
của dữ liệu, số vector con, số tâm trên mỗi vector con và phương pháp
xấp xỉ khoảng cách được sử dụng. Những yếu tố này ảnh hưởng đến sự
cân bằng


--- [Phan 4/6] ---

--- TRANG 14 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 14
giữa độ chính xác và hiệu quả, cũng như độ phức tạp và
khả năng mở rộng của thuật toán. Cũng có một số thách thức
và mở rộng của OPQ, chẳng hạn như xử lý dữ liệu nhiễu và
ngoại lai, lựa chọn thuật toán tối ưu hóa tốt, hoặc kết hợp
OPQ với các kỹ thuật khác như thế giới nhỏ có thể điều hướng
phân cấp (HNSW) hoặc mạng lượng tử hóa sản phẩm (PQN).
Lượng tử hóa sản phẩm trực tuyến [100]. Đây là một biến
thể của lượng tử hóa sản phẩm (PQ), là một kỹ thuật để nén
các vectơ có số chiều cao thành các biểu diễn nhỏ hơn và
hiệu quả hơn. Lượng tử hóa sản phẩm trực tuyến (O-PQ) hoạt
động bằng cách thích ứng với các tập dữ liệu động, bằng cách
cập nhật bảng mã lượng tử hóa và các mã trực tuyến. O-PQ
có thể xử lý các luồng dữ liệu và tập dữ liệu tăng dần, mà
không yêu cầu đào tạo lại hoặc lập chỉ mục lại ngoại tuyến.
Công thức để chia một vectơ x thành m vectơ con là:
x= (x1, x2, . . . , x m) (32)
trong đó xi là vectơ con thứ i của x, và có số chiều d/m,
trong đó d là số chiều của x.
Công thức để khởi tạo các tâm của một tập các vectơ con
P sử dụng thuật toán k-means++ là:
ci=chọn ngẫu nhiên một điểm từ P (33)
trong đó ci là tâm thứ i, với xác suất tỷ lệ thuận với
D(x)2, D(x) là khoảng cách giữa điểm x và tâm gần nhất
của nó trong số {c1, . . . , c i−1}.
Công thức để gán một vectơ con x cho một tâm sử dụng
PQ là:
argmini=1,...,k∥x−ci∥2
2 (34)
trong đó arg min là một hàm trả về đối số làm tối thiểu hóa
biểu thức, và ∥ · ∥2 biểu thị chuẩn Euclide.
Công thức để mã hóa một vectơ x sử dụng PQ là:
c(x) = (q1(x1), q2(x2), . . . , q m(xm)) (35)
trong đó xi là vectơ con thứ i của x, và qi là hàm lượng tử
hóa cho vectơ con thứ i, trả về chỉ số của tâm gần nhất trong
bảng mã.
Thuật toán O-PQ cũng cập nhật các bảng mã và mã cho
mỗi vectơ con bằng cách sử dụng kỹ thuật học trực tuyến.
Thuật toán sử dụng hai tham số: alpha, kiểm soát tốc độ học,
và beta, kiểm soát tốc độ quên. Thuật toán cập nhật các bảng
mã và mã như sau:
Đối với mỗi điểm mới x, gán nó cho tâm gần nhất của nó
trong mỗi vectơ con bằng cách sử dụng PQ.
Đối với mỗi vectơ con xi, cập nhật tâm cqi(xi) của nó như sau:
cqi(xi)= (1−alpha)cqi(xi)+alphaxi (36)
Đối với mỗi vectơ con xi, cập nhật mã qi(xi) của nó như sau:
qi(xi) = arg min
j=1,...,k∥(1−beta)xi+betaxi−(1−beta)cj+betacj∥2
2
(37)
trong đó xi và cj là các vectơ trung bình của tất cả các điểm
và tâm trong vectơ con i, tương ứng.
Ưu điểm của O-PQ là nó có thể xử lý các phân phối dữ liệu
thay đổi và các điểm dữ liệu mới, vì nó có thể cập nhật các
bảng mã và các mã trong thời gian thực. Hiệu suất tìm kiếm của O-PQ phụ thuộc vào các yếu tố gần
giống như OPQ, và cũng đối mặt với các thách thức tương tự
như OPQ.
Láng giềng gần nhất có thể mở rộng. Đây là một kỹ thuật
để tìm kiếm tương đồng vectơ hiệu quả ở quy mô lớn [96],
[101]. ScaNN tối ưu hóa Tìm kiếm tích trong tối đa (MIPS)
thông qua cắt tỉa không gian tìm kiếm và lượng tử hóa. Các
sơ đồ MIPS truyền thống nhằm mục đích giảm thiểu khoảng
cách trung bình giữa mỗi vectơ x và các tâm ˜x của nó, tức là,
để giảm thiểu méo mó lượng tử hóa.
Công thức để thường đo lường méo mó lượng tử hóa là:
D=1
NNX
i=1∥xi−˜xi∥2
2(38)
trong đó N là tổng số vectơ, xi là vectơ ban đầu, ˜x là tâm
lượng tử hóa, và ∥ · ∥2 biểu thị chuẩn Euclide.
Trong khi thuật toán ScaNN lập luận rằng tối ưu hóa khoảng
cách trung bình không tương đương với việc tối ưu hóa độ
chính xác của các tìm kiếm láng giềng gần nhất. Giả thuyết
mà nó đưa ra là mục tiêu tối đa hóa tích trong giữa hai điểm
không hoàn toàn nhất quán với mục tiêu giảm thiểu khoảng
cách trung bình giữa hai điểm.
ScaNN tính đến các đặc điểm phân phối của dữ liệu theo
các hướng khác nhau, các vùng hình elip hoặc các hình dạng
khác được sử dụng thay vì các vùng hình cầu xung quanh các
tâm để phù hợp hơn với cấu trúc cục bộ của dữ liệu. Xây dựng
dựa trên quan điểm này, hàm mất mát bất đẳng hướng có thể
tăng cường thêm khả năng thích ứng của lượng tử hóa vectơ
với tính bất đẳng hướng của dữ liệu.
Bằng cách tách rõ ràng các lỗi lượng tử hóa thành các thành
phần song song và trực giao, hàm mất mát bất đẳng hướng
gán các tham số tỷ lệ khác biệt h∥
i và h⊥
i cho các thành phần
này, tương ứng. Điều này cho phép kiểm soát chi tiết hơn
quá trình lượng tử hóa, đảm bảo rằng các lỗi được phân phối
phù hợp với các đặc điểm hình học của dữ liệu.
Thuật toán lượng tử hóa vectơ bất đẳng hướng có những
điểm tương đồng với thuật toán Lloyd, lặp lại tinh chỉnh bảng
mã và các phân vùng dữ liệu. Sự khác biệt chính nằm ở quy
tắc cập nhật cho các tâm bảng mã:
cj=P
iinXjh∥
i·x∥
i+h⊥
i·x⊥
i
P
iinXj
h∥
i+h⊥
i (39)
trong đó Xj là tập hợp các điểm dữ liệu được gán cho từ mã cj.
Công thức cập nhật này tính đến tỷ lệ theo hướng, đảm bảo
rằng các từ mã kết quả được định vị tối ưu phù hợp với các
thuộc tính bất đẳng hướng của dữ liệu.
Bằng cách tích hợp khung mất mát bất đẳng hướng này,
quá trình lượng tử hóa vượt ra ngoài tính đối xứng hình cầu
và phù hợp hơn với các phân phối hình elip hoặc hình dạng
không đều trong dữ liệu. Sự phù hợp này với cách tiếp cận
của ScaNN trong việc sử dụng các vùng hình elip xung quanh
các tâm tăng cường cả độ chính xác biểu diễn và hiệu quả truy
xuất, đặc biệt trong các trường hợp mà dữ liệu thể hiện sự biến
thiên theo hướng đáng kể.
Hơn nữa, mở rộng khái niệm này thành lượng tử hóa sản
phẩm cho phép xây dựng nhiều từ điển cụ thể theo không gian
con, mỗi từ điển được điều chỉnh theo các đặc điểm bất đẳng
hướng của không gian con tương ứng. Điều này không chỉ
giữ lại hiệu quả của thiết kế ScaNN mà còn thêm một lớp linh
hoạt để xử lý các phân phối dữ liệu phức tạp, có số chiều cao.

--- TRANG 15 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 15
hiệu suất của ScaNN phụ thuộc vào một số yếu tố, chẳng hạn
như tính bất đẳng hướng của phân phối dữ liệu, sự lựa chọn
các phương pháp lượng tử hóa như lượng tử hóa vectơ hoặc
lượng tử hóa sản phẩm, kích thước và chất lượng của các bảng
mã, và hiệu quả của các quá trình phân vùng và tính điểm.
Các yếu tố này ảnh hưởng đến sự đánh đổi giữa độ chính xác
truy xuất và tốc độ tính toán, cũng như khả năng mở rộng của
thuật toán cho các tập dữ liệu khổng lồ. Các thách thức bổ
sung và các mở rộng tiềm năng bao gồm xử lý các phân phối
dữ liệu rất bất thường, lựa chọn các tham số tỷ lệ tối ưu cho
hàm mất mát nhận biết điểm, và tích hợp ScaNN với các kỹ
thuật bổ sung như cấu trúc tìm kiếm phân cấp hoặc các phương
pháp nén tiên tiến.
Lượng tử hóa sản phẩm tệp đảo ngược. Đây là một kỹ
thuật được sử dụng rộng rãi để tìm kiếm láng giềng gần nhất
xấp xỉ (ANN) trong các không gian vectơ có số chiều cao
[40], [97]. Thuật toán này là sự kết hợp của thuật toán Lập
chỉ mục tệp đảo ngược (IVF) và thuật toán Lượng tử hóa sản
phẩm (PQ). IVF PQ đầu tiên sử dụng thuật toán IVF để chia
hoặc phân vùng dữ liệu thành các cụm và sử dụng tham số
nprobe để kiểm soát số lượng cụm. Nprobe càng cao, kết quả
tìm kiếm càng tốt, nhưng nó cũng tăng thời gian cần thiết. Sau
đó, nó xác định top-N cụm gần nhất với vectơ truy vấn và thực
hiện tìm kiếm trong các N cụm này bằng cách sử dụng thuật
toán Lượng tử hóa sản phẩm (PQ).
Thuật toán IVF PQ một cách tự nhiên dẫn đến hai cách tiếp
cận khác nhau khi sử dụng thuật toán PQ: cách thứ nhất liên
quan đến việc thực hiện phân cụm K-means với thuật toán IVF,
sau đó áp dụng thuật toán PQ cục bộ để giảm số chiều trong
mỗi cụm; cách thứ hai cũng bắt đầu với thuật toán IVF để chia
tất cả các điểm dữ liệu thành một số cụm nhưng áp dụng thuật
toán PQ thống nhất toàn cầu để giảm số chiều trong mỗi cụm.
Ngoài ra, còn có một sơ đồ triển khai khác cho thuật toán
IVFPQ trong FAISS (Facebook AI Similarity Search)1. Đầu
tiên, tất cả các điểm dữ liệu được phân cụm bằng thuật toán
IVF. Sau đó, đối với tất cả các điểm dữ liệu trong mỗi cụm,
sự khác biệt giữa mỗi điểm và tâm cụm của nó (được gọi là
"""số dư") được tính toán. Về mặt toán học, số dư biểu thị độ
lệch của một điểm dữ liệu so với tâm cụm của nó. Thao tác này
tương đương với việc dịch chuyển tất cả các tâm cụm về gốc
tọa độ, khiến tất cả các điểm tập trung xung quanh gốc tọa độ.
Sau đó, thuật toán PQ được áp dụng cho các số dư. So với
hai cách tiếp cận trước đó, sự khác biệt chính là PQ được áp
dụng cho các số dư thay vì các vectơ ban đầu. Ưu điểm của
sơ đồ này là, khi các điểm dữ liệu tập trung chặt chẽ hơn, kích
thước trung bình của mỗi vùng cụm nhỏ hơn, dẫn đến giảm
các lỗi xấp xỉ trong quá trình tính toán khoảng cách.

IV. SO SÁNH CƠ SỞ DỮ LIỆU VECTƠ
Trong lĩnh vực VDB, một loạt các công nghệ lưu trữ và tìm
kiếm đã tạo ra một loạt các giải pháp thương mại và mã nguồn
mở đa dạng. Trong phần này, để giúp người dùng hiểu rõ hơn
về hiệu suất của các VDB khác nhau, chúng tôi đã tiến hành
so sánh toàn diện một số tùy chọn phổ biến, bao gồm PgVector2,
QdrantCloud3, WeaviateCloud4, ZillizCloud5, Milvus6, ElasticCloud7
và Pinecone8. So sánh các VDB bao gồm cả các thuộc tính và
đặc điểm của các VDB khác nhau, cũng như so sánh khả năng
tải và hiệu suất tìm kiếm của chúng.
1) So sánh các tính năng và đặc điểm của cơ sở dữ liệu
vectơ: Các đặc điểm của VDB ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu
suất của chúng trong các ứng dụng thực tế. Do đó, việc hiểu
sâu sắc các tính năng của các cơ sở dữ liệu này là cần thiết để
chọn lựa phù hợp nhất. Như được thể hiện trong Bảng I, chúng
tôi so sánh một số VDB phổ biến, tập trung vào sự khác biệt
của chúng về phương pháp lập chỉ mục, loại truy vấn, hàm
khoảng cách, khả năng mở rộng, số chiều tối đa và hỗ trợ các
tính năng quản lý dữ liệu như sao chép, phân mảnh và phân
vùng.
Có thể quan sát từ bảng I rằng tất cả các VDB đều hỗ
trợ NNS và ANNS. Tuy nhiên, các chiến lược triển khai và
tối ưu hóa cho các tìm kiếm này khác nhau đáng kể giữa các
cơ sở dữ liệu, tùy thuộc vào các phương pháp lập chỉ mục cơ
bản và thiết kế kiến trúc của chúng. Ví dụ, các phương pháp
lập chỉ mục và hàm khoảng cách không hoàn toàn giống nhau
giữa các cơ sở dữ liệu, nhưng có những điểm chung. Chẳng
hạn, tất cả các cơ sở dữ liệu ngoại trừ Pinecone đều hỗ trợ các
phương pháp dựa trên đồ thị, điều này cho thấy rằng các phương
pháp dựa trên đồ thị được áp dụng rộng rãi nhờ khả năng xử lý
các mối quan hệ và cấu trúc dữ liệu phức tạp. Ngoài ra, phần
lớn các cơ sở dữ liệu cũng hỗ trợ ba hàm khoảng cách: tích
trong, độ tương tự cosine và khoảng cách Euclide. Để biết chi
tiết về các phương pháp lập chỉ mục và hàm khoảng cách được
hỗ trợ bởi các cơ sở dữ liệu khác nhau, xem bảng II và bảng
III dưới đây.
Khả năng mở rộng là một yếu tố quan trọng trong việc đánh
giá hiệu suất và tính linh hoạt của VDB, đặc biệt đối với các
ứng dụng quy mô lớn và yêu cầu cao. Khả năng mở rộng
thường được phân loại thành mở rộng ngang và mở rộng dọc.
Mở rộng ngang đề cập đến khả năng của cơ sở dữ liệu trong
việc phân phối dữ liệu và tính toán trên nhiều nút, cho phép nó
xử lý các tập dữ liệu lớn và thông lượng truy vấn cao. Cách
tiếp cận này đặc biệt có lợi cho các môi trường gốc đám mây
và kiến trúc phân tán, nơi dữ liệu được phân mảnh và sao chép
trên nhiều máy. Ngược lại, mở rộng dọc liên quan đến việc
nâng cấp một máy đơn với nhiều tài nguyên hơn, chẳng hạn
như thêm sức mạnh CPU hoặc bộ nhớ, để quản lý khối lượng
công việc tăng lên. Cả hai phương pháp mở rộng đều cung cấp
các ưu điểm riêng biệt tùy thuộc vào yêu cầu của ứng dụng và
môi trường mà cơ sở dữ liệu hoạt động. Cụ thể, PgVector,
QdrantCloud và Pinecone hỗ trợ cả chế độ mở rộng ngang và
mở rộng dọc, trong khi WeaviateCloud, Milvus và ElasticCloud
chỉ hỗ trợ mở rộng ngang. ZillizCloud là cơ sở duy nhất chỉ hỗ
trợ mở rộng dọc. Mặc dù mức độ hỗ trợ khả năng mở rộng
khác nhau giữa các cơ sở dữ liệu, hầu hết đều thể hiện khả năng
mạnh mẽ trong lưu trữ và sao lưu dữ liệu. Cụ thể, tất cả các cơ
sở dữ liệu, ngoại trừ ElasticCloud, mà không tìm thấy thông
tin liên quan,

2http://github.com/pgvector.
3https://www.qdrant.tech.
4http://weaviate.io.
5http://zilliz.com/.
6http://milvus.io.
7http://elastic.co.
8http://pinecone.io.

--- TRANG 16 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 16
BẢNG I
CÁC TÍNH NĂNG CỦA CƠ SỞ DỮ LIỆU VECTƠ
Cơ sở dữ liệu Loại truy vấn Phương pháp lập chỉ mục NSD Khả năng mở rộng Sao chép Phân mảnh Phân vùngSố chiều
tối đa
ANNS NNSDuyệt
toàn bộDựa
trên câyDựa trên
băm (hash)Dựa trên
đồ thịDựa trên
lượng tử hóaMở rộng
ngangMở rộng
dọc
PgVector ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 7✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 16,000
QdrantCloud ✓ ✓ ✓ × × ✓ ✓ 4✓ ✓ ✓ ✓ ✓ 65,535
WeaviateCloud ✓ ✓ ✓ × × ✓ × 6✓ ×✓ ✓ ✓ 65,535
ZillizCloud ✓ ✓ ✓ ×✓ ✓ ✓ 4×✓ ✓ ✓ ✓ 32,768
Milvus ✓ ✓ ✓ × × ✓ ✓ 6✓ ×✓ ✓ ✓ 32,768
ElasticCloud ✓ ✓ ✓ × × ✓ × 4✓ ×✓ ✓ ✓ N/A
Pinecone ✓ ✓ N/A N/A N/A N/A N/A 3✓ ✓ ✓ ✓ ✓ N/A
Viết tắt: NSD Số lượng hàm khoảng cách được hỗ trợ, N/A Không rõ, ✓Hỗ trợ, ×Không hỗ trợ
Thông tin cơ sở dữ liệu được liệt kê ở trên dựa trên dữ liệu đến ngày 1 tháng 12 năm 2024.
BẢNG II
TỔNG QUAN VỀ CÁC HÀM KHOẢNG CÁCH ĐƯỢC HỖ TRỢ TRONG CÁC CƠ SỞ DỮ LIỆU VECTƠ
PgVector QdrantCloud WeaviateCloud ZillizCloud Milvus ElasticCloud PineconeHàm khoảng cáchTích trong ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
Độ tương tự cosine ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
Khoảng cách Manhattan ✓ ✓ ✓ × × × ×
Khoảng cách Hamming ✓ × ✓ ✓ ✓ × ×
Khoảng cách Jaccard ✓ × × ✓ ✓ × ×
Khoảng cách Taxicab ✓ × × × × × ×
Khoảng cách Euclide ✓ ✓ ✓ ×✓ ✓ ✓
Độ tương tự cấu trúc × × × × ✓ × ×
Tích trong tối đa × × × × × ✓ ×
Viết tắt: ✓Hỗ trợ, ×Không hỗ trợ
Thông tin cơ sở dữ liệu được liệt kê ở trên dựa trên dữ liệu đến ngày 1 tháng 12 năm 2024.

hỗ trợ Sao chép, Phân mảnh và Phân vùng. Các tính năng này
đảm bảo khả năng chịu lỗi, phân phối dữ liệu hiệu quả và xử
lý truy vấn linh hoạt.
Cột cuối cùng của bảng I cung cấp thống kê về số chiều
vectơ tối đa được hỗ trợ bởi mỗi cơ sở dữ liệu. Có thể quan
sát thấy rằng, ngoại trừ ElasticCloud và Pinecone, mà không
có thông tin liên quan, hầu hết các VDB được liệt kê hỗ trợ
tổng số chiều vectơ trong phạm vi hàng chục nghìn, với số
chiều tối đa được hỗ trợ dao động từ 16.000 đến 65.535. Cần
lưu ý rằng QdrantCloud có hỗ trợ mặc định lên đến 65.535
chiều, mặc dù điều này có thể được cấu hình để hỗ trợ số
chiều cao hơn.
2) So sánh khả năng tải và hiệu suất tìm kiếm của cơ sở
dữ liệu vectơ: Trong tiểu mục này, chúng tôi đã chọn sử dụng
các kết quả hiệu suất thu được từ công cụ đánh giá hiện có,
VectorDBBench (Công cụ đánh giá cho VectorDB)9, thay vì
tiến hành các bài kiểm tra của riêng chúng tôi. Quyết định
này dựa trên phương pháp kiểm tra toàn diện và được tiêu
chuẩn hóa của công cụ, cung cấp các kết quả đáng tin cậy, có
thể tái tạo trên nhiều VDB khác nhau. Bằng cách sử dụng dữ
liệu có sẵn, chúng tôi đảm bảo tính nhất quán và khả năng so
sánh, vì các kết quả này đã được tạo ra trong các điều kiện
được kiểm soát, tuân theo các tiêu chuẩn đã được thiết lập.
9https://github.com/zilliztech/VectorDBBench?tab=readme-ov-file

VectorDBBench cung cấp phân tích hiệu suất toàn diện bằng
cách đánh giá VDB dựa trên các chỉ số như Số truy vấn mỗi
giây (QPS), tỷ lệ thu hồi, độ trễ (thời gian cần thiết cho mỗi
truy vấn từ khi gửi đến khi hệ thống phản hồi), thời lượng tải
và số lượng tải tối đa (Số lượng vectơ tối đa mà cơ sở dữ liệu
có thể chèn hoặc lưu trữ thành công trong một thao tác tải duy
nhất.). Phương pháp kiểm tra của nó sử dụng cơ chế tính điểm
tương đối để đảm bảo so sánh công bằng. Đối với QPS, giá trị
cao nhất được quan sát giữa tất cả các cơ sở dữ liệu được kiểm
tra đóng vai trò là đường cơ sở tham chiếu; đối với độ trễ, giá
trị thấp nhất được quan sát giữa tất cả các cơ sở dữ liệu được
kiểm tra được sử dụng làm đường cơ sở, với điều chỉnh thêm
10ms để tránh méo mó khi độ trễ rất thấp. Đối với các hệ thống
thất bại hoặc gặp phải quá giờ trong một trường hợp kiểm tra
cụ thể, điểm số của chúng bị phạt bằng cách gán một giá trị
tỷ lệ tồi tệ hơn so với kết quả hoạt động thấp nhất,

--- TRANG 17 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 17
BẢNG III
TỔNG QUAN VỀ CÁC PHƯƠNG PHÁP LẬP CHỈ MỤC ĐƯỢC HỖ TRỢ TRONG CÁC CƠ SỞ DỮ LIỆU VECTƠ
PgVector QdrantCloud WeaviateCloud ZillizCloud Milvus ElasticCloud PineconePhương pháp lập chỉ mụcHNSW ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ N/A
Flat × × ✓ ×✓ × N/A
BINFlat × × × × ✓ × N/A
IVF Flat × × × × ✓ × N/A
BIN IVF Flat × × × × ✓ × N/A
IVF SQ8 × × × × ✓ × N/A
IVF PQ × × × × ✓ × N/A
B-tree ✓ × × × × × N/A
LSH × × × ✓ × × N/A
BRIN ✓ × × × × × N/A
Chỉ mục tệp đảo ngược ✓ × × × ✓ ✓ N/A
Chỉ mục đảo ngược SPARSE × × × × × × N/A
SPARSE WAND × × × × ✓ × N/A
GIST ✓ × × × × × N/A
GIN ✓ × × × × × N/A
DiskANN × ✓ × ✓ × × N/A
SCANN × × × ✓ × × N/A
Chỉ mục vectơ thưa × ✓ × × × × N/A
Chỉ mục tham số hóa × ✓ × × × × N/A
Viết tắt: N/A Không rõ, ✓Hỗ trợ, ×Không hỗ trợ
Thông tin cơ sở dữ liệu được liệt kê ở trên dựa trên dữ liệu đến ngày 1 tháng 12 năm 2024.


--- [Phan 5/6] ---

BẢNG IV
CÁC TRƯỜNG HỢP KIỂM TRA ĐÁNH GIÁ CƠ SỞ DỮ LIỆU VECTOR
Số TH Loại TH Tập dữ liệu Kích thước tập dữ liệu Số chiều vector Tỷ lệ lọc Chỉ số kiểm tra
1 Dung lượng SIFT1500K 128 N/A NIV
2 Dung lượng GIST2100K 960 N/A NIV
3 Hiệu năng tìm kiếm Google C43500K 1536 N/A IBT, R, L, MQPS
1http://corpus-texmex.irisa.fr/
2http://corpus-texmex.irisa.fr/
3Phiên bản đã xử lý của tập dữ liệu Google C4(https://huggingface.co/datasets/allenai/c4)
Viết tắt: N/A. Không áp dụng, NIV . Số lượng vector được chèn, IBT. Thời gian xây dựng chỉ mục, R. Recall, L.
Độ trễ, MQPS. QPS tối đa
sử dụng hệ số hai. Ví dụ, trong trường hợp QPS, điểm
số được giảm xuống một nửa giá trị tối thiểu quan sát được, trong khi
đối với độ trễ, nó được tăng lên gấp đôi giá trị tối đa quan sát
được. Các công thức tính toán chỉ số QPS và độ trễ
cho VDB x như sau:
QPS x=origin QPS x
base QPS×100 (40)
Latency x=base Latency + 10ms
origin Latency x+ 10ms×100 (41)
trong đó origin QPS x và origin Latency x đại diện cho
giá trị QPS gốc và giá trị độ trễ gốc, tương ứng,
được đo cho cơ sở dữ liệu x trong quá trình kiểm tra. base QPS và
base Latency là đường cơ sở tham chiếu.
Cụ thể, như được trình bày trong bảng IV, đánh giá VDB bao
gồm một loạt các trường hợp kiểm tra được thiết kế để đánh giá dung lượng, hiệu năng tìm kiếm
và hiệu năng tìm kiếm có lọc. Các trường hợp dung lượng
(Trường hợp 1 và 2) đo lường khả năng xử lý các tập dữ liệu lớn
của cơ sở dữ liệu, tập trung vào số lượng vector được chèn sử dụng tập dữ liệu SIFT và GIST. Các trường hợp hiệu năng tìm kiếm (Trường hợp 3)
đánh giá thời gian xây dựng chỉ mục, recall, độ trễ, và
QPS tối đa sử dụng tập dữ liệu Google C4.
Các phiên bản VDB tham gia vào các bài kiểm tra hiệu năng như
sau: Milvus-2c8g-hnsw-v2.2.12 (sau đây được gọi là
Milvus), Pinecone-p1.x1 (sau đây được gọi là Pinecone),
WeaviateCloud-standard (sau đây được gọi là Weaviate
Cloud), ZillizCloud-2cu-cap-v2023.6 (sau đây được gọi là
ZillizCloud), QdrantCloud-2c8g-1node (sau đây được gọi là
QdrantCloud), PgVector-2c8g (sau đây được gọi là
PgVector), và ElasticCloud-upTo2.5c8g (sau đây được gọi là
ElasticCloud). Để đảm bảo sự khác biệt tối thiểu về hiệu năng phần cứng
giữa các cơ sở dữ liệu được kiểm tra, cấu hình
2 CPU và 8GB bộ nhớ đã được lựa chọn cụ thể. Đối với
các VDB không đáp ứng yêu cầu phần cứng này, các cấu hình tương tự
đã được chọn càng gần càng tốt. Kết quả
kiểm tra cụ thể được hiển thị trong hình 7. Xếp hạng tổng thể
trong hình 7 được tính bằng cách lấy trung bình các xếp hạng của
từng hạng mục kiểm tra phụ, với xếp hạng tổng thể cuối cùng được xác định
theo thứ tự tăng dần của các giá trị trung bình. Theo

--- TRANG 18 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 18
Hình 7. Kết quả Kiểm tra Hiệu năng cho Cơ sở Dữ liệu Vector
xếp hạng tổng thể, Milvus xếp hạng đầu tiên với hiệu năng toàn diện
của nó, đạt được QPS là 380, độ trễ là 12,4 mili
giây, và hiệu năng vượt trội về khả năng tải. Ngược lại
, ElasticCloud xếp hạng cuối cùng, với QPS là 11,29 và
độ trễ cao tới 361 mili giây. Về tỷ lệ recall,
tất cả các cơ sở dữ liệu đều hoạt động gần 1,0, cho thấy sự khác biệt nhỏ
về độ chính xác truy vấn. ZillizCloud thể hiện hiệu năng độ trễ tốt nhất
, chỉ ở mức 6 mili giây, nhưng khả năng tải của nó
tương đối thấp. Đáng chú ý là ZillizCloud, ElasticCloud,
và PgVector đã được gán giá trị phạt (P) do quá thời gian
trong các bài kiểm tra khả năng tải, có thể do
các vấn đề về mạng và không nên được coi là thước đo chắc chắn
về hiệu năng thực tế của chúng. Nhìn chung, không có cơ sở dữ liệu nào xếp hạng
trong top ba trên tất cả các bài kiểm tra, cho thấy rằng các
cơ sở dữ liệu khác nhau có thể có điểm mạnh riêng. Ngoài ra,
xếp hạng tổng thể chỉ đơn giản là trung bình trực tiếp của các xếp hạng
trong từng hạng mục kiểm tra, không áp dụng trung bình có trọng số dựa
trên các nhiệm vụ cụ thể, vì vậy nó nên được coi là một
tham khảo sơ bộ.
V. THÁCH THỨC
A. Xây dựng Chỉ mục và Tìm kiếm Vector Chiều cao

VDB yêu cầu lập chỉ mục và tìm kiếm hiệu quả hàng tỷ
vector trong hàng trăm hoặc hàng nghìn chiều, điều này đặt ra một
thách thức lớn về tính toán và lưu trữ. Các phương pháp lập chỉ
mục truyền thống, chẳng hạn như cây B hoặc bảng băm, không phù hợp
với vector chiều cao vì chúng bị ảnh hưởng bởi thảm họa
chiều. Do đó, VDB cần sử dụng các kỹ thuật chuyên biệt
như tìm kiếm ANN, băm, lượng tử hóa, hoặc
tìm kiếm dựa trên đồ thị để giảm độ phức tạp và cải thiện
độ chính xác của tìm kiếm tương tự vector.
B. Hỗ trợ cho Các Loại Dữ liệu Vector Không đồng nhất

VDB cần hỗ trợ các loại dữ liệu vector khác nhau, chẳng hạn
như vector dày đặc, vector thưa, vector nhị phân, v.v.
Mỗi loại dữ liệu vector có thể có các đặc điểm và yêu cầu khác nhau, chẳng hạn như số chiều, độ thưa, phân
bố, chỉ số tương tự, v.v. Do đó, VDB cần
cung cấp một hệ thống lập chỉ mục linh hoạt và thích ứng để xử lý
các loại dữ liệu vector khác nhau và tối ưu hóa hiệu năng và
tính khả dụng của chúng.
C. Hỗ trợ Xử lý Song song Phân tán

VDB cần có khả năng mở rộng để xử lý dữ liệu vector quy mô lớn
và các truy vấn có thể vượt quá khả năng của một máy đơn lẻ.
Do đó, VDB cần hỗ trợ xử lý song song phân tán
dữ liệu vector và truy vấn trên nhiều máy tính hoặc
cụm. Điều này liên quan đến các thách thức như phân vùng dữ liệu,
cân bằng tải, khả năng chịu lỗi, và tính nhất quán.
D. Tích hợp với Các Framework Học máy Chủ đạo

VDB cần được tích hợp với các framework học máy
phổ biến như TensorFlow, PyTorch, Scikit-learn,
v.v., được sử dụng để tạo và sử dụng nhúng vector.
Kết quả là, VDB cần cung cấp giao diện lập trình ứng dụng
(API) dễ sử dụng và các connector được đóng gói
để tương tác liền mạch với các framework này và hỗ trợ nhiều
định dạng dữ liệu và mô hình.
E. Tích hợp với Các Kịch bản Ứng dụng Mới nổi

Hiện tại, nhiều kịch bản ứng dụng mới nổi vẫn còn
chưa được khám phá đầy đủ. Ví dụ, tìm kiếm k-NN gia tăng [102]
được các nền tảng đề xuất và thương mại điện tử áp dụng phải đối mặt với
những thách thức đáng kể do sự mất cân bằng lớn giữa
khối lượng dữ liệu vector được xử lý và dữ liệu hiển thị cho
người dùng. Phương pháp này không thể được hỗ trợ hiệu quả bởi hầu hết
VDB [20]. Hơn nữa, với những tiến bộ mới nhất trong
công nghệ vector thưa, việc tích hợp các công nghệ này vào
VDB để cho phép truy xuất kết hợp (kết hợp từ khóa và
phương pháp truy xuất vector) ngày càng được coi là một
thực tiễn tốt nhất. Các hệ thống kết hợp như vậy phải quản lý các tập dữ liệu lớn
đồng thời nâng cao hiệu quả tính toán và duy trì
chất lượng truy xuất.
F. Bảo mật Dữ liệu và Bảo vệ Quyền riêng tư

Khi các mối đe dọa mạng gia tăng và yêu cầu quy định
trở nên nghiêm ngặt hơn, bảo mật dữ liệu và bảo vệ quyền riêng tư cho
cơ sở dữ liệu đã trở thành ưu tiên hàng đầu [103]. So với các
tính năng bảo mật dữ liệu và bảo vệ quyền riêng tư toàn diện của
cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống, VDB vẫn còn ở giai
đoạn đầu. Không giống như cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống, VDB thường
xử lý lượng lớn vector nhúng chiều cao,
gây ra rủi ro vi phạm quyền riêng tư cao hơn trong quá trình lưu trữ,
truy vấn và truyền tải. Điều này đặc biệt đúng trong các nền tảng đám mây
, nơi dữ liệu thường được lưu trữ ở dạng không mã hóa
hoặc được truyền giữa các nút khác nhau, làm tăng bề mặt
tấn công tiềm ẩn [104], [105]. Trong tương lai, VDB sẽ cần
không chỉ tận dụng các phương pháp bảo mật dữ liệu và bảo vệ quyền riêng tư
truyền thống để xây dựng một framework bảo mật vững chắc, mà
còn tích hợp các công nghệ mới nổi, chẳng hạn như bảng blockchain
[106] (để đảm bảo tính bất biến của dữ liệu) và phát hiện bất thường dựa trên AI
(để quản lý mối đe dọa chủ động), để thích ứng với các
kịch bản ứng dụng cụ thể.

--- TRANG 19 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 19
VI. SỰ PHỐI HỢP CỦA LLM VÀ VDB
Nhờ khả năng tuyệt vời trong việc xử lý nhanh
dữ liệu phi cấu trúc, VDB có thể đáp ứng tự nhiên các yêu cầu
của các ứng dụng chuyên sâu về vector, đặc biệt là cho LLM, nơi
vai trò của nó ngày càng trở nên quan trọng. Khi xử lý ngôn ngữ
tự nhiên, LLM cần chuyển đổi văn bản thành
vector chiều cao để tính toán và phân tích, điều này đòi hỏi khả năng lưu trữ và truy xuất
mạnh mẽ cho vector chiều cao.
Trong khi đó, việc giảm thiểu các vấn đề như ảo giác và
hay quên trong LLM cũng yêu cầu các cơ sở hỗ trợ như
cơ sở tri thức bên ngoài rộng lớn, tất cả đều cần sự hỗ trợ
của VDB. Do đó, sự tích hợp của LLM và VDB
chắc chắn sẽ là một xu hướng tất yếu trong tương lai. Kết quả là, phần này
sẽ đi sâu vào sự tích hợp và ảnh hưởng lẫn nhau
giữa VDB và LLM, và cung cấp triển vọng về các
ứng dụng tiềm năng có liên quan, với mục đích cung cấp
tài liệu tham khảo và thông tin chi tiết có giá trị cho nghiên cứu khoa học và
ứng dụng công nghiệp tiếp theo. Trong các phần sau, chúng tôi sẽ đi sâu
vào tương tác phối hợp giữa VDB và LLM,
khám phá triển vọng ứng dụng cụ thể của chúng một cách sâu sắc.
Với những thách thức này, các nhà nghiên cứu và nhà phát triển đã
khám phá các giải pháp đổi mới để nâng cao hiệu năng
và độ tin cậy của LLM. Một phương pháp tiềm năng là
tích hợp VDB vào các hệ thống LLM.
A. VDB cho LLM

LLM được đặc trưng bởi dung lượng mô hình lớn và
kho dữ liệu khổng lồ [107]. Với hàng trăm tỷ (hoặc nhiều hơn)
tham số và đào tạo văn bản rộng rãi, chúng rất thành thạo
trong việc hiểu kiến thức và hướng dẫn của con người [108].
Tuy nhiên, LLM có một số thiếu sót nhất định [3].
Một thiếu sót chính là ảo giác, nơi mô hình
tạo ra phản hồi không chính xác về mặt sự kiện. Thiếu
sót này chủ yếu do các vấn đề sau gây ra, bao gồm
giới hạn kiến thức bị hạn chế bởi kho dữ liệu đào tạo, kiến
thức nội bộ trong LLM không thể được cập nhật dẫn đến
kiến thức lỗi thời, LLM cũng có thể đưa ra
lỗi hệ thống do tập dữ liệu lớn được sử dụng để đào tạo. Một
thiếu sót khác là vấn đề quên. LLM được phát hiện
có xu hướng quên thông tin đầu vào trước đó,
và cũng thể hiện hành vi quên thảm khốc. Để giải quyết
các vấn đề này, VDB có thể cung cấp hỗ trợ mạnh mẽ cho LLM trong
các khía cạnh sau:
1) VDB như một Cơ sở Tri thức Bên ngoài: Sinh tăng cường Truy xuất
(RAG). Kỹ thuật Sinh tăng cường Truy xuất (RAG) là một công nghệ trí tuệ
nhân tạo kết hợp công nghệ truy xuất thông tin với
các mô hình sinh ngôn ngữ [109]. Kỹ thuật này nâng cao
khả năng của LLM trong việc xử lý các nhiệm vụ chuyên sâu về kiến thức,
chẳng hạn như trả lời câu hỏi, tóm tắt văn bản, và tạo nội dung
, bằng cách truy xuất thông tin liên quan từ một
cơ sở tri thức bên ngoài và nhập nó như một prompt cho LLM.
Để giải quyết các hạn chế trên, nghiên cứu gần đây đã giới thiệu
kỹ thuật RAG. Các mô hình truy xuất đóng vai trò quan trọng
trong các nhiệm vụ chuyên sâu về kiến thức khác nhau bằng cách cung cấp tri thức
bên ngoài kịp thời và chính xác thông qua bảo trì dữ liệu hiệu quả trong các cơ sở dữ liệu bên ngoài. Các mô hình RAG cung cấp một
hướng đi hứa hẹn để nâng cao hiệu năng và khả năng thích ứng của
LLM trong nhiều nhiệm vụ khác nhau bằng cách tích hợp truy xuất với
sinh.
Framework RAG đã trở thành một mô hình và đã
mang lại một sự thay đổi lớn cho NLP [110]. Các mô hình RAG bao gồm
một số quy trình chính trong kỷ nguyên của LLM, bao gồm truy xuất,
sinh, và tăng cường. Một quy trình làm việc phổ biến của RAG
khi gặp LLM được minh họa trong hình 8. Quy trình làm việc
hoạt động hoàn chỉnh của hệ thống về cơ bản bao gồm
ba thành phần cốt lõi: lưu trữ dữ liệu, truy xuất thông tin, và
tạo nội dung.
Quy trình làm việc RAG bắt đầu với giai đoạn lưu trữ dữ liệu.
Trong giai đoạn này, dữ liệu phi cấu trúc được thu thập từ bên ngoài (văn bản,
hình ảnh, âm thanh, video) trải qua tiền xử lý. Dữ liệu đã xử lý
sau đó được chia thành các đoạn nhỏ hơn, chuyển đổi thành vector
thông qua mô hình nhúng để nắm bắt biểu diễn ngữ nghĩa,
và được lưu trữ trong VDB để truy xuất vector tiếp theo.
Tiếp theo là giai đoạn truy xuất thông tin. Giai đoạn này bắt đầu
khi người dùng đặt câu hỏi cho mô hình dưới dạng
prompt. Mô hình nhúng (được sử dụng trước đó để xử lý
dữ liệu phi cấu trúc bên ngoài) tạo một vector nhúng cho
truy vấn, sau đó được sử dụng để truy xuất các đoạn dữ liệu
tương tự nhất về mặt ngữ nghĩa từ VDB. Các kết quả truy xuất này được chuyển đổi trở lại
từ định dạng vector sang định dạng gốc của chúng và
trả về cho người dùng.
Cuối cùng, trong giai đoạn tạo nội dung, mô hình ngôn ngữ lớn
(LLM) tạo ra câu trả lời cuối cùng. Câu hỏi gốc của người dùng
và thông tin được truy xuất được tích hợp vào một
mẫu prompt cụ thể cho nhiệm vụ (việc lựa chọn mẫu
prompt phụ thuộc vào loại nhiệm vụ). Sau đó LLM xử lý
prompt này và tạo ra câu trả lời.
VDB như một Bộ nhớ đệm Ngữ nghĩa Hiệu quả về Chi phí. Việc chạy
LLM tiêu tốn tài nguyên khổng lồ. Đào tạo của nó yêu cầu sức mạnh
tính toán lớn, và các cuộc gọi API thường xuyên đến các mô hình bên thứ ba
làm tăng đáng kể chi phí. Với sự trợ giúp của VDB, chi phí tương
tác và khối lượng công việc tính toán của LLM có thể được giảm
đáng kể, từ đó thúc đẩy các ứng dụng
LLM hiệu quả về chi phí và đầu cuối.
Bằng cách tích hợp VDB với LLM, VDB phục vụ như
bộ nhớ đệm ngữ nghĩa GPT, tận dụng bộ nhớ đệm ngữ nghĩa của các nhúng truy vấn trong bộ nhớ trong. Phương pháp này có thể
xác định hiệu quả các câu hỏi tương tự về mặt ngữ nghĩa bằng cách lưu trữ các nhúng
của truy vấn người dùng, cho phép truy xuất các phản hồi được tạo sẵn
mà không cần các cuộc gọi API dư thừa đến LLM. Kỹ
thuật này là một cách hiệu quả để giảm chi phí hoạt động
, cải thiện thời gian phản hồi và giải quyết sự kém hiệu quả [111]. Kiến trúc này
chủ yếu bao gồm ba thành phần, bao gồm tạo nhúng
chuyển đổi truy vấn người dùng thành các nhúng ngữ nghĩa, bộ nhớ đệm trong bộ nhớ
quản lý lưu trữ và truy xuất các nhúng và phản hồi, và tìm kiếm tương tự
xác định các truy vấn tương tự về mặt ngữ nghĩa. Sự kết hợp
của VDB với LLM mang lại một số lợi thế. Kỹ thuật này
giảm sự phụ thuộc API đồng thời duy trì độ chính xác phản hồi cao
. Ngoài ra, nó thể hiện khả năng mở rộng
và khả năng thích ứng đáng kể. Bằng cách sử dụng các thuật toán tìm kiếm vector và bộ nhớ
đệm trong bộ nhớ, nó cho phép xử lý khối lượng lớn
truy vấn mà không cần tăng tỷ lệ thuận yêu cầu tính toán
, hỗ trợ hiệu năng ổn định ngay cả dưới khối lượng công việc

--- TRANG 20 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 20
dao động. Nó cũng hỗ trợ nhiều mô hình nhúng
và cấu hình, làm cho hệ thống có thể thích ứng với nhiều
nhu cầu triển khai khác nhau [112]. Sử dụng VDB như bộ nhớ đệm ngữ nghĩa GPT
sẽ là một giải pháp khả thi để tạo điều kiện cho ứng dụng quy mô lớn
của LLM.
VDB như Bộ nhớ Đáng tin cậy của LLM. Các hệ thống bộ nhớ
có thể cung cấp năng lượng cho trí thông minh LLM, cho phép chúng thể
hiện khả năng tự chủ và do đó cho thấy hiệu năng ấn tượng
trong nhiều nhiệm vụ. Sự tích hợp của các hệ thống bộ
nhớ và LLM có lợi cho tính mạch lạc, ngữ
cảnh, và hiệu quả của các tương tác và để hệ thống có thể
học và thích ứng theo thời gian. Hiện tại, một nhược điểm đáng kể của
LLM là thiếu khả năng bộ nhớ dài hạn mạnh mẽ [113].
Hạn chế này sẽ cản trở khả năng của LLM trong việc duy trì ngữ cảnh
trong thời gian dài và truy xuất thông tin liên quan
từ các tương tác trong quá khứ. Do đó, để cải thiện
chất lượng quyết định và hiệu quả lập luận của LLM trong các
nhiệm vụ phức tạp, cần thiết phải nghiên cứu và phát triển các cơ chế bộ nhớ dài
hạn hiệu quả. Thông qua lưu trữ kiến thức
bên ngoài và các tương tác lịch sử, bộ nhớ dài hạn có sẵn
cho LLM để lưu trữ và truy xuất và sử dụng trong các
tương tác tiếp theo, điều này nâng cao khả năng trí thông minh của LLM trong việc
duy trì tính mạch lạc ngữ cảnh, cải thiện chất lượng ra quyết
định, giảm chi phí lập luận và thể hiện
trí thông minh cao hơn trong các tương tác dài hạn.
VDB có thể được sử dụng như công cụ cơ bản cơ sở
của LLM để hỗ trợ lưu trữ thông tin lịch sử, để
LLM có thể lưu trữ hiệu quả các loại thông tin tương tác lịch
sử khác nhau, chẳng hạn như thông tin kiến thức, thông tin đối thoại
, và thông tin nhiệm vụ liên quan. Sau đó các loại
thông tin khác nhau trong quá trình tương tác thông minh được lưu trữ trong
VDB như bộ nhớ dài hạn sau khi cắt lát và vector hóa, điều này tạo điều kiện cho việc truy xuất và cập nhật tiếp theo
thông tin bộ nhớ liên quan. Một thiếu sót khác của LLM
là chúng không thể cập nhật kiến thức động, thiếu
khả năng học few-shot. VDB cung cấp một lớp bộ nhớ vững chắc
cho LLM để cập nhật thông tin mới liên tục theo
cách lưu trữ, do đó đảm bảo rằng LLM có thể đưa ra phản hồi
theo dữ liệu hiện tại và liên quan nhất.
B. LLM cho VDB

Ngoài ra, LLM lần lượt có thể trao quyền cho cơ sở dữ liệu. Công nghệ AI
đã được chứng minh hoạt động tốt trong nhiều nhiệm vụ quản lý
dữ liệu, chẳng hạn như xử lý dữ liệu, tối ưu hóa cơ sở dữ liệu
, và phân tích dữ liệu. Tuy nhiên, các thuật toán học máy
truyền thống không thể giải quyết các vấn đề khái quát hóa và
suy luận. Ví dụ, các thuật toán học máy truyền thống
gặp khó khăn trong việc thích ứng với các cơ sở dữ liệu khác nhau,
các khối lượng công việc truy vấn khác nhau, và các môi trường phần cứng
khác nhau, khiến chúng không thể giải quyết các vấn đề khả năng tổng quát hóa và
suy luận trong các nhiệm vụ quản lý dữ liệu. Ngoài ra, các thuật toán học máy
truyền thống không thể đáp ứng nhu cầu về hiểu biết ngữ cảnh
và lập luận nhiều bước trong các kịch bản tối ưu hóa
như chẩn đoán cơ sở dữ liệu, phân tích nguyên nhân gốc rễ, v.v. Tuy nhiên, LLM
mang lại các giải pháp hứa hẹn cho các vấn đề trên
[114].
LLM hỗ trợ các nhiệm vụ quản lý cơ sở dữ liệu. LLM cách
mạng hóa quản lý dữ liệu. LLM cho thấy tiềm năng lớn trong việc
tối ưu hóa các vấn đề quản lý dữ liệu do khả năng hiểu biết ngôn ngữ
và tổng quát hóa tuyệt vời của nó trong các nhiệm vụ như xử lý dữ liệu
, tối ưu hóa cơ sở dữ liệu, và phân tích dữ
liệu. Ví dụ, LLM có thể phân tích các chỉ số cơ sở dữ liệu bất
thường và báo cáo nguyên nhân gốc rễ và các giải pháp tiềm năng cho quản trị viên cơ
sở dữ liệu. LLM cũng có thể được sử dụng như một giao diện ngôn ngữ
tự nhiên (NL) cho các nhiệm vụ phân tích dữ liệu, chuyển đổi
các yêu cầu NL thành các truy vấn có thể thực thi đối với cơ sở dữ liệu của chúng.
LLM mang lại một số lợi thế cho các nhiệm vụ quản lý cơ sở dữ liệu.
Điểm đầu tiên là khả năng chuyển giao cao hơn. Các công trình tối ưu
hóa theo cá thể hiện có có thể tối ưu hóa một cá thể nhưng không thể được mở rộng
cho các cá thể khác, trong khi, sự kết hợp của LLM với
cơ sở dữ liệu thể hiện khả năng chuyển giao đặc biệt. Với
một vài ví dụ được tinh chỉnh, hiệu năng tương đương có thể đạt được
trên các nhiệm vụ cơ sở dữ liệu mới, làm cho chúng thích ứng hơn
với lược đồ cơ sở dữ liệu, khối lượng công việc, hoặc thậm chí các thay đổi về dữ liệu và phần cứng
. Điểm thứ hai là khả năng cung cấp giao diện
thân thiện với người dùng. LLM cho phép người dùng cung cấp một số prompt
làm gợi ý để hướng dẫn suy luận của mô hình, do đó cung cấp một
trải nghiệm người dùng trực quan mà không cần lượng lớn
dữ liệu đào tạo (mô hình hóa có giám sát) hoặc nhiều lần lặp
(học tăng cường) để nắm bắt và hợp nhất phản hồi của người dùng.
Điểm thứ ba là học từ kiến thức trước đó. LLM có thể
trích xuất thông tin chi tiết từ các thành phần cơ sở dữ liệu hiện có, bao gồm
tài liệu và thậm chí cả mã. Bằng cách tích hợp điểm mạnh của các
thành phần này, hiệu năng của cơ sở dữ liệu có thể được nâng cao trong khi
giảm thiểu các điểm yếu riêng lẻ của các thành phần [115].
LLM thông minh hóa xử lý dữ liệu vector. Sự tích hợp sâu
của LLM với VDB đã đi tiên phong trong các kịch bản ứng dụng đổi mới
cho quy trình làm việc dựa trên dữ liệu, bao gồm tạo nội dung
, nâng cao kiến thức, và tối ưu hóa hệ
thống. Bằng cách kết hợp hiểu biết ngữ nghĩa với
truy xuất vector hóa, LLM có thể tạo các văn bản tùy chỉnh (ví dụ: các
bài báo chuyên đề, tóm tắt có phong cách) dựa trên đầu vào vector, làm phong phú
các văn bản mơ hồ với các chi tiết bổ sung (ví dụ: bổ sung
dữ liệu thống kê hoặc nghiên cứu điển hình), và tạo điều kiện cho các chuyển đổi văn bản
đa ngôn ngữ, đa lĩnh vực (ví dụ: đơn giản hóa đa ngôn ngữ
của các tài liệu pháp lý). Hơn nữa, LLM tối ưu hóa đáng kể
các nhiệm vụ quản lý của VDB: chúng đề xuất
các tham số cấu hình bằng cách phân tích dữ liệu hiệu năng lịch sử để cải thiện tính ổn định
hệ thống, tự động chẩn đoán các nút thắt cổ chai về hiệu năng
trong khi tạo các báo cáo có thể giải thích được, và xử lý hiệu quả dữ liệu không
đồng nhất thông qua phân tích ngữ nghĩa (ví dụ: khớp lược đồ và sửa lỗi
). Các ứng dụng này không chỉ giảm chi phí can thiệp thủ công
mà còn mở rộng khả năng tổng quát hóa của các phương pháp
truyền thống thông qua các giải pháp thích ứng, làm nổi bật giá trị cốt lõi
của LLM trong việc nâng cao trí thông minh và khả năng mở rộng
của VDB [116]-[122].
C. Một Framework Phối hợp LLM và VDB Tổng quát

Đối với một framework kết hợp mô hình ngôn ngữ lớn
và VDB, như được hiển thị trong hình 8, nó có thể được hiểu bằng cách
chia nó thành bốn cấp độ: cấp độ người dùng, cấp độ mô hình, cấp độ
cơ sở dữ liệu AI, và cấp độ dữ liệu, tương ứng. Đối với người
dùng chưa bao giờ tiếp xúc với mô hình hóa ngôn ngữ lớn, có thể
nhập ngôn ngữ tự nhiên để mô tả vấn đề của họ.
Đối với người dùng thành thạo trong mô hình hóa ngôn ngữ lớn, có thể
nhập một prompt được thiết kế tốt. LLM tiếp theo xử lý
vấn đề để trích xuất các từ khóa trong đó, hoặc trong trường hợp
LLM nguồn mở, có thể lấy trực tiếp các nhúng vector tương ứng
. VDB lưu trữ dữ liệu phi cấu trúc
và các nhúng chung của chúng. Bước tiếp theo là đến
VDB để tìm các láng giềng gần nhất tương tự. Những cái thu được từ
các chuỗi trong mô hình ngôn ngữ lớn được so sánh với
các mã hóa vector trong VDB, thông qua các thuật toán NNS hoặc
ANNS. Và các kết quả khác nhau được suy ra thông qua một
chuỗi tuần tự hóa được xác định trước, đóng vai trò của một công cụ tìm kiếm
. Nếu đó không phải là một câu hỏi tổng quát, các kết quả suy ra
cần được đưa thêm vào mô hình lĩnh vực, ví dụ,
hãy tưởng tượng chúng ta đang tìm kiếm một trợ lý khoa học thông minh, có thể
được đưa vào mô hình AI4S để có được kết quả chuyên nghiệp.
Cuối cùng nó có thể được đặt lại vào LLM để có được các kết quả được tạo ra
mạch lạc. Đối với lớp dữ liệu nằm ở phía dưới cùng, người ta
có thể chọn từ nhiều định dạng tệp như PDF, CSV ,
MD, DOC, PNG, SQL, v.v., và các nguồn của nó có thể là tạp chí,
hội nghị, sách giáo khoa, v.v. Các ngành tương ứng có thể là nghệ thuật
, khoa học, kỹ thuật, kinh doanh, y học, luật, v
.v.
VII. KẾT LUẬN
Trong bài báo này, chúng tôi cung cấp một tổng quan tài liệu toàn diện và cập nhật
về VDB, bao gồm các thuật toán chính,
phương pháp lưu trữ và truy xuất. Chúng tôi cũng so sánh các
hệ thống VDB đại diện, phân tích sự đánh đổi thiết kế của chúng, và thảo luận
về điểm mạnh, hạn chế, và các trường hợp sử dụng điển hình của chúng. Hơn nữa,
chúng tôi xác định các thách thức chính và phác thảo các
hướng nghiên cứu tiềm năng, bao gồm cải thiện lập chỉ mục và tích hợp chặt chẽ hơn
với LLM. Chúng tôi tin rằng cuộc khảo sát này cung cấp một tài liệu tham khảo vững chắc
cho các nhà nghiên cứu và người thực hành, và đóng góp vào sự hiểu biết rõ ràng hơn
về trạng thái hiện tại và hướng đi tương lai của các
cơ sở dữ liệu vector.

--- TRANG 22 ---
JOURNAL OF L ATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 22


--- [Phan 6/6] ---

TÀI LIỆU THAM KHẢO
[1] J. Cao, J. Fang, Z. Meng, và S. Liang, "Knowledge graph embed-
ding: A survey from the perspective of representation spaces," ACM
Computing Surveys, vol. 56, no. 6, pp. 1-42, 2024.
[2] S. Pouyanfar, Y. Yang, S.-C. Chen, M.-L. Shyu, và S. S. Iyengar,
"Multimedia big data analytics: A survey," ACM Comput. Surv., vol. 51,
no. 1, Jan. 2018. [Online]. Available: https://doi.org/10.1145/3150226
[3] W. X. Zhao, K. Zhou, J. Li, T. Tang, X. Wang, Y. Hou, Y. Min,
B. Zhang, J. Zhang, Z. Dong et al., "A survey of large language
models," arXiv preprint arXiv:2303.18223, 2023.
[4] A. M. N. Allam và M. H. Haggag, "The question answering systems:
A survey," International Journal of Research and Reviews in Informa-
tion Sciences (IJRRIS), vol. 2, no. 3, 2012.
[5] G. M. Biancofiore, Y. Deldjoo, T. D. Noia, E. Di Sciascio, và F. Nar-
ducci, "Interactive question answering systems: Literature review,"
ACM Computing Surveys, vol. 56, no. 9, pp. 1-38, 2024.
[6] Y. Zhang, J. Wu, và J. Cai, "Compact representation of high-
dimensional feature vectors for large-scale image recognition and
retrieval," IEEE Transactions on Image Processing, vol. 25, no. 5, pp.
2407-2419, 2016.
[7] Z. Zhao, W. Fan, J. Li, Y. Liu, X. Mei, Y. Wang, Z. Wen, F. Wang,
X. Zhao, J. Tang et al., "Recommender systems in the era of large
language models (llms)," IEEE Transactions on Knowledge and Data
Engineering, 2024.
[8] Q. Liu, J. Hu, Y. Xiao, X. Zhao, J. Gao, W. Wang, Q. Li, và J. Tang,
"Multimodal recommender systems: A survey," ACM Computing Sur-
veys, vol. 57, no. 2, pp. 1-17, 2024.
[9] G. Touya và I. Lokhat, "Deep learning for enrichment of vector
spatial databases: Application to highway interchange," ACM Trans.
Spatial Algorithms Syst., vol. 6, no. 3, Apr. 2020. [Online]. Available:
https://doi.org/10.1145/3382080
[10] M. Wang, L. Lv, X. Xu, Y. Wang, Q. Yue, và J. Ni, "An efficient
and robust framework for approximate nearest neighbor search with
attribute constraint," Advances in Neural Information Processing Sys-
tems, vol. 36, 2024.
[11] T. Kraska, A. Beutel, E. H. Chi, J. Dean, và N. Polyzotis, "The case
for learned index structures," trong Proceedings of the 2018 international
conference on management of data, 2018, pp. 489-504.
[12] X. Xie, H. Liu, W. Hou, và H. Huang, "A brief survey of vector
databases," trong 2023 9th International Conference on Big Data and
Information Analytics (BigDIA). IEEE, 2023, pp. 364-371.
[13] X. Zhao, Y. Tian, K. Huang, B. Zheng, và X. Zhou, "Towards efficient
index construction and approximate nearest neighbor search in high-
dimensional spaces," Proceedings of the VLDB Endowment, vol. 16,
no. 8, pp. 1979-1991, 2023.
[14] Z. Wang, P. Wang, T. Palpanas, và W. Wang, "Graph-and tree-
based indexes for high-dimensional vector similarity search: Analyses,
comparisons, and future directions." IEEE Data Eng. Bull., vol. 46,
no. 3, pp. 3-21, 2023.
[15] W. Li, Y. Zhang, Y. Sun, W. Wang, M. Li, W. Zhang, và
X. Lin, "Approximate nearest neighbor search on high dimensional
data-experiments, analyses, and improvement," IEEE Transactions on
Knowledge and Data Engineering, vol. 32, no. 8, pp. 1475-1488, 2019.
[16] V. Karthik, S. Khan, S. Singh, H. V. Simhadri, và J. Vedurada, "Bang:
Billion-scale approximate nearest neighbor search using a single gpu,"
arXiv preprint arxiv:2401.11324, 2024.
[17] H. Jégou, M. Douze, J. Johnson, L. Hosseini, và C. Deng, "Faiss:
Similarity search and clustering of dense vectors library," Astrophysics
Source Code Library, pp. ascl-2210, 2022.
[18] J. Mohoney, A. Pacaci, S. R. Chowdhury, A. Mousavi, I. F. Ilyas,
U. F. Minhas, J. Pound, và T. Rekatsinas, "High-throughput vector
similarity search in knowledge graphs," Proceedings of the ACM on
Management of Data, vol. 1, no. 2, pp. 1-25, 2023.
[19] J. J. Pan, J. Wang, và G. Li, "Vector database management techniques
and systems," trong Companion of the 2024 International Conference on
Management of Data, 2024, pp. 597-604.
[20] --, "Survey of vector database management systems," The VLDB
Journal, vol. 33, no. 5, pp. 1591-1615, 2024.
[21] T. R. Rao, P. Mitra, R. Bhatt, và A. Goswami, "The big data
system, components, tools, and technologies: a survey," Knowledge
and Information Systems, vol. 60, pp. 1165-1245, 2019.
[22] M. Wang, W. Xu, X. Yi, S. Wu, Z. Peng, X. Ke, Y. Gao, X. Xu,
R. Guo, và C. Xie, "Starling: An i/o-efficient disk-resident graph
index framework for high-dimensional vector similarity search on data
segment," Proceedings of the ACM on Management of Data, vol. 2,
no. 1, pp. 1-27, 2024.
[23] Y. Su, Y. Sun, M. Zhang, và J. Wang, "Vexless: A serverless vector
data management system using cloud functions," Proceedings of the
ACM on Management of Data, vol. 2, no. 3, pp. 1-26, 2024.
[24] T. Taipalus, "Vector database management systems: Fundamental con-
cepts, use-cases, and current challenges," Cognitive Systems Research,
vol. 85, p. 101216, 2024.
[25] S. Joshi, "Introduction to vector databases for generative ai: Ap-
plications, performance, future projections, and cost considerations,"
International Advanced Research Journal in Science, Engineering and
Technology ISSN (O), pp. 2393-8021.
[26] V. Beecher. (2021) Oracle database using oracle sharding. [Online].
Available: https://docs.oracle.com/en/database/oracle/oracle-database/
18/shard/book-index.html
[27] C. H. Costa, P. Maia, F. Carlos et al., "Sharding by hash partitioning,"
trong Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise
Information Systems, vol. 1, 2015, pp. 313-320.
[28] P. Done, Practical MongoDB Aggregations. GitHub,
2023, accessed: 2024-12-01. [Online]. Available: www.
practical-mongodb-aggregations.com
[29] V. Mirrokni, M. Thorup, và M. Zadimoghaddam, "Consistent hashing
with bounded loads," trong Proceedings of the Twenty-Ninth Annual ACM-
SIAM Symposium on Discrete Algorithms. SIAM, 2018, pp. 587-604.
[30] D. Karger, A. Sherman, A. Berkheimer, B. Bogstad, R. Dhanidina,
K. Iwamoto, B. Kim, L. Matkins, và Y. Yerushalmi, "Web caching
with consistent hashing," Computer Networks, vol. 31, no. 11-16, pp.
1203-1213, 1999.
[31] D. Karger, E. Lehman, T. Leighton, R. Panigrahy, M. Levine, và
D. Lewin, "Consistent hashing and random trees: Distributed caching
protocols for relieving hot spots on the world wide web," trong Pro-
ceedings of the twenty-ninth annual ACM symposium on Theory of
computing, 1997, pp. 654-663.
[32] R. Taft, I. Sharif, A. Matei, N. VanBenschoten, J. Lewis, T. Grieger,
K. Niemi, A. Woods, A. Birzin, R. Poss et al., "Cockroachdb: The
resilient geo-distributed sql database," trong Proceedings of the 2020 ACM
SIGMOD international conference on management of data, 2020, pp.
1493-1509.
[33] Y. Zhang, R. Power, S. Zhou, Y. Sovran, M. K. Aguilera, và J. Li,
"Transaction chains: achieving serializability with low latency in geo-
distributed storage systems," trong Proceedings of the Twenty-Fourth ACM
Symposium on Operating Systems Principles, 2013, pp. 276-291.
[34] D. DeWitt và J. Gray, "Parallel database systems: The future of high
performance database systems," Communications of the ACM, vol. 35,
no. 6, pp. 85-98, 1992.
[35] D. J. DeWitt và S. Ghandeharizadeh, "Hybrid-range partitioning strat-
egy: A new declustering strategy for multiprocessor database machine,"
trong Proc. 16th international Conference on VLDB, 1990, pp. 481-492.
[36] L. Hobbs, S. Hillson, S. Lawande, và P. Smith, Oracle 10g data
warehousing. Elsevier, 2011.
[37] D. Hotka, Oracle9i Development by Example. Que Publishing, 2002.
[38] http://weaviate.io.
[39] http://vespa.ai.
[40] R. Guo, X. Luan, L. Xiang, X. Yan, X. Yi, J. Luo, Q. Cheng, W. Xu,
J. Luo, F. Liu et al., "Manu: a cloud native vector database management
system," arXiv preprint arXiv:2206.13843, 2022.
[41] D. Grund và J. Reineke, "Abstract interpretation of fifo replacement,"
trong International Static Analysis Symposium. Springer, 2009, pp. 120-
136.
[42] --, "Precise and efficient fifo-replacement analysis based on static
phase detection," trong 2010 22nd Euromicro Conference on Real-Time
Systems. IEEE, 2010, pp. 155-164.
[43] R. L. Mattson, J. Gecsei, D. R. Slutz, và I. L. Traiger, "Evaluation
techniques for storage hierarchies," IBM Systems journal, vol. 9, no. 2,
pp. 78-117, 1970.
[44] X. Gu và C. Ding, "On the theory and potential of lru-mru collab-
orative cache management," ACM SIGPLAN Notices, vol. 46, no. 11,
pp. 43-54, 2011.
[45] D. Lee, J. Choi, J.-H. Kim, S. H. Noh, S. L. Min, Y. Cho, và C. S.
Kim, "On the existence of a spectrum of policies that subsumes the
least recently used (lru) and least frequently used (lfu) policies," trong
Proceedings of the 1999 ACM SIGMETRICS international conference
on Measurement and modeling of computer systems, 1999, pp. 134-
143.
[46] S. Podlipnig và L. Böszörmenyi, "A survey of web cache replacement
strategies," ACM Computing Surveys (CSUR), vol. 35, no. 4, pp. 374-
398, 2003.

--- TRANG 23 ---
JOURNAL OF LATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 23
[47] S. Mittal, "A survey of techniques for cache partitioning in multicore
processors," ACM Computing Surveys (CSUR), vol. 50, no. 2, pp. 1-39,
2017.
[48] D. Ongaro và J. Ousterhout, "In search of an understandable consen-
sus algorithm," trong 2014 USENIX annual technical conference (USENIX
ATC 14), 2014, pp. 305-319.
[49] H. Garcia-Molina và D. Barbara, "How to assign votes in a distributed
system," Journal of the ACM (JACM), vol. 32, no. 4, pp. 841-860,
1985.
[50] J. Garmany và R. G. Freeman, Oracle Replication: Snapshot, Multi-
master and Materialized Views Scripts. Rampant TechPress, 2003.
[51] G. DeCandia, D. Hastorun, M. Jampani, G. Kakulapati, A. Lakshman,
A. Pilchin, S. Sivasubramanian, P. Vosshall, và W. Vogels, "Dynamo:
Amazon's highly available key-value store," ACM SIGOPS operating
systems review, vol. 41, no. 6, pp. 205-220, 2007.
[52] P. Bailis, S. Venkataraman, M. J. Franklin, J. M. Hellerstein, và I. Sto-
ica, "Quantifying eventual consistency with pbs," Communications of
the ACM, vol. 57, no. 8, pp. 93-102, 2014.
[53] J. Gao và C. Long, "High-dimensional approximate nearest neighbor
search: with reliable and efficient distance comparison operations,"
Proceedings of the ACM on Management of Data, vol. 1, no. 2, pp.
1-27, 2023.
[54] M. D. Manohar, Z. Shen, G. Blelloch, L. Dhulipala, Y. Gu, H. V.
Simhadri, và Y. Sun, "Parlayann: Scalable and deterministic parallel
graph-based approximate nearest neighbor search algorithms," trong Pro-
ceedings of the 29th ACM SIGPLAN Annual Symposium on Principles
and Practice of Parallel Programming, 2024, pp. 270-285.
[55] C. Fu, C. Wang, và D. Cai, "High dimensional similarity search
with satellite system graph: Efficiency, scalability, and unindexed query
compatibility," IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine
Intelligence, vol. 44, no. 8, pp. 4139-4150, 2021.
[56] Z. Wang, Q. Wang, P. Wang, T. Palpanas, và W. Wang, "Dumpy:
A compact and adaptive index for large data series collections,"
Proceedings of the ACM on Management of Data, vol. 1, no. 1, pp.
1-27, 2023.
[57] J. L. Bentley, "Multidimensional binary search trees used for asso-
ciative searching," Communications of the ACM, vol. 18, no. 9, p.
509-517, 1975.
[58] B. Ghojogh, S. Sharifian, và H. Mohammadzade, "Tree-based opti-
mization: A meta-algorithm for metaheuristic optimization," 2018.
[59] S. M. Omohundro, Five balltree construction algorithms. Berkeley:
International Computer Science Institute, 1989.
[60] T. Liu, A. W. Moore, A. Gray, và K. Yang, "New algorithms for
efficient high-dimensional nonparametric classification," Journal of
machine learning research, vol. 7, no. 6, 2006.
[61] M. Dolatshah, A. Hadian, và B. Minaei-Bidgoli, "Ball*-tree: Efficient
spatial indexing for constrained nearest-neighbor search in metric
spaces," Nov. 2015, arXiv:1511.00628 [cs]. [Online]. Available:
http://arxiv.org/abs/1511.00628
[62] A. Guttman, "R-trees: a dynamic index structure for spatial searching,"
trong Proceedings of the 1984 ACM SIGMOD international conference on
Management of data, 1984, p. 47-57.
[63] P. Ciaccia, M. Patella, và P. Zezula, "M-tree: An efficient access
method for similarity search in metric spaces," trong Vldb, vol. 97, 1997,
p. 426-435.
[64] D. Cai, "A revisit of hashing algorithms for approximate nearest neigh-
bor search," IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering,
vol. 33, no. 6, pp. 2337-2348, 2019.
[65] M. Datar, N. Immorlica, P. Indyk, và V. S. Mirrokni, "Locality-
sensitive hashing scheme based on p-stable distributions," trong Proceed-
ings of the twentieth annual symposium on Computational geometry,
2004, p. 253-262.
[66] O. Jafari, P. Maurya, P. Nagarkar, K. M. Islam, và C. Crushev, "A
survey on locality sensitive hashing algorithms and their applications,"
2021.
[67] A. Andoni, P. Indyk et al., "Locality sensitive hashing (lsh) home page,"
ˆ1ˆ, 2023, accessed: 2023-10-18.
[68] N. Dikkala, G. Kaplun, và R. Panigrahy, "For manifold learning, deep
neural networks can be locality sensitive hash functions," 2021.
[69] K. Bob, D. Teschner, T. Kemmer, D. Gomez-Zepeda, S. Tenzer,
B. Schmidt, và A. Hildebrandt, "Locality-sensitive hashing enables
efficient and scalable signal classification in high-throughput mass
spectrometry raw data," BMC Bioinformatics, vol. 23, no. 1, p. 287,
2022. [Online]. Available: ˆ1ˆ
[70] A. Andoni và P. Indyk, "Near-optimal hashing algorithms for ap-
proximate nearest neighbor in high dimensions," Communications of
the ACM, vol. 51, no. 1, pp. 117-122, 2008.
[71] A. Andoni, P. Indyk, H. L. Nguyen, và I. Razenshteyn,
"Beyond Locality-Sensitive Hashing," Oct. 2013, arXiv:1306.1547
[cs]. [Online]. Available: http://arxiv.org/abs/1306.1547
[72] A. Andoni và I. Razenshteyn, "Optimal Data-Dependent Hashing
for Approximate Near Neighbors," Jul. 2015, arXiv:1501.01062 [cs].
[Online]. Available: http://arxiv.org/abs/1501.01062
[73] Y. Weiss, A. Torralba, và R. Fergus, "Spectral hashing," Advances in
neural information processing systems, vol. 21, 2008.
[74] J.-P. Heo, Y. Lee, J. He, S.-F. Chang, và S.-E. Yoon, "Spherical
hashing," trong 2012 IEEE conference on computer vision and pattern
recognition. IEEE, 2012, pp. 2957-2964.
[75] H. Liu, R. Wang, S. Shan, và X. Chen, "Deep supervised hashing
for fast image retrieval," trong Proceedings of the IEEE conference on
computer vision and pattern recognition, 2016, p. 2064-2072.
[76] X. Luo, H. Wang, D. Wu, C. Chen, M. Deng, J. Huang, và X.-S. Hua,
"A survey on deep hashing methods," 2022.
[77] --, "A survey on deep hashing methods," ACM Transactions on
Knowledge Discovery from Data, vol. 17, no. 1, pp. 1-50, 2023.
[78] "Remote Sensing |Free Full-Text |Deep Hashing Using Proxy
Loss on Remote Sensing Image Retrieval." [Online]. Available:
https://www.mdpi.com/2072-4292/13/15/2924/htm
[79] B. E và S. AB., "Annoy (approximate nearest neighbors oh yeah),"
[DB/OL]. (2015) [2023-07-28]. 3, 2015.
[80] B. J. S và L. D. G., "Shape indexing using approximate nearest-
neighbour search in high-dimensional spaces," trong Proceedings of IEEE
computer society conference on computer vision and pattern recogni-
tion, 1997, pp. 1000-1006.
[81] H. Liu, M. Deng, và C. Xiao, "An improved best bin first algorithm
for fast image registration," trong Proceedings of 2011 International
Conference on Electronic & Mechanical Engineering and Information
Technology, vol. 1. IEEE, 2011, pp. 355-358.
[82] T. P, T. P, và S. M., "K-means tree: an optimal clustering tree for
unsupervised learning," The Journal of Supercomputing, vol. 77, pp.
5239-5266, 2021.
[83] J. Guare, "Six degrees of separation," trong The Contemporary Mono-
logue: Men. Routledge, 2016, pp. 89-93.
[84] A. Ponomarenko, Y. Malkov, A. Logvinov, và V. Krylov, "Approxi-
mate nearest neighbor search small world approach," trong International
Conference on Information and Communication Technologies & Ap-
plications, vol. 17, 2011.
[85] M. Y, P. A, L. A, và K. A., "Approximate nearest neighbor algorithm
based on navigable small world graphs," Information Systems, vol. 45,
pp. 61-68, 2014.
[86] --, "Scalable distributed algorithm for approximate nearest neighbor
search problem in high dimensional general metric spaces," trong Simi-
larity Search and Applications: 5th International Conference, SISAP
2012, Toronto, ON, Canada, August 9-10, 2012. Proceedings 5, 2012,
pp. 132-147.
[87] Y. A. Malkov và D. A. Yashunin, "Efficient and robust approxi-
mate nearest neighbor search using hierarchical navigable small world
graphs," IEEE transactions on pattern analysis and machine intelli-
gence, vol. 42, no. 4, p. 824-836, 2018.
[88] M. van Baalen, A. Kuzmin, M. Nagel, P. Couperus, C. Bas-
toul, E. Mahurin, T. Blankevoort, và P. Whatmough, "Gptvq: The
blessing of dimensionality for llm quantization," arXiv preprint
arXiv:2402.15319, 2024.
[89] Y. Liu, J. Wen, Y. Wang, S. Ye, L. L. Zhang, T. Cao, C. Li, và
M. Yang, "Vptq: Extreme low-bit vector post-training quantization for
large language models," arXiv preprint arXiv:2409.17066, 2024.
[90] D.-K. Le Tan, H. Le, T. Hoang, T.-T. Do, và N.-M. Cheung, "Deepvq:
A deep network architecture for vector quantization," trong Proceedings
of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition
Workshops, 2018, pp. 2579-2582.
[91] H. Jegou, M. Douze, và C. Schmid, "Product quantization for nearest
neighbor search," IEEE transactions on pattern analysis and machine
intelligence, vol. 33, no. 1, p. 117-128, 2010.
[92] Y. Matsui, Y. Uchida, H. Jégou, và S. Satoh, "A survey of product
quantization," ITE Transactions on Media Technology and Applica-
tions, vol. 6, no. 1, pp. 2-10, 2018.
[93] T. Ge, K. He, Q. Ke, và J. Sun, "Optimized product quantiza-
tion," IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence,
vol. 36, no. 4, pp. 744-755, 2013.
[94] L. Li và Q. Hu, "Optimized high order product quantization for
approximate nearest neighbors search," Frontiers of Computer Science,
vol. 14, no. 2, pp. 259-272, 2020. [Online]. Available: ˆ1ˆ

--- TRANG 24 ---
JOURNAL OF LATEX CLASS FILES, VOL. 14, NO. 8, AUGUST 2021 24
[95] "Online Product Quantization |IEEE Transactions on Knowledge
and Data Engineering." [Online]. Available: https://dl.acm.org/doi/10.
1109/TKDE.2018.2817526
[96] R. Guo, P. Sun, E. Lindgren, Q. Geng, D. Simcha, F. Chern, và
S. Kumar, "Accelerating large-scale inference with anisotropic vec-
tor quantization," trong International Conference on Machine Learning.
PMLR, 2020, pp. 3887-3896.
[97] J. Wang, X. Yi, R. Guo, H. Jin, P. Xu, S. Li, X. Wang, X. Guo,
C. Li, X. Xu et al., "Milvus: A purpose-built vector data management
system," trong Proceedings of the 2021 International Conference on
Management of Data, 2021, pp. 2614-2627.
[98] Y. Wang, Z. Pan, và R. Li, "A new cell-level search based non-
exhaustive approximate nearest neighbor (ann) search algorithm in the
framework of product quantization," IEEE Access, vol. 7, pp. 37 059-
37 070, 2019.
[99] Y. Liu, Z. Pan, L. Wang, và Y. Wang, "A new fast inverted file-based
algorithm for approximate nearest neighbor search without accuracy
reduction," Information Sciences, vol. 608, pp. 613-629, 2022.
[100] D. Xu, I. W. Tsang, Y. Zhang, và J. Yang, "Online product quantiza-
tion," IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, vol. 30,
no. 11, p. 2185-2198, 2018.
[101] P. Sun, D. Simcha, D. Dopson, R. Guo, và S. Kumar, "Soar: improved
indexing for approximate nearest neighbor search," Advances in Neural
Information Processing Systems, vol. 36, pp. 3189-3204, 2023.
[102] G. Zhao, K. Xuan, D. Taniar, và B. Srinivasan, "Incremental k-
nearest-neighbor search on road networks," Journal of Interconnection
Networks, vol. 9, no. 04, pp. 455-470, 2008.
[103] O. A. Farayola, O. L. Olorunfemi, và P. O. Shoetan, "Data privacy
and security in it: a review of techniques and challenges," Computer
Science & IT Research Journal, vol. 5, no. 3, pp. 606-615, 2024.
[104] R. R. Asaad và S. R. Zeebaree, "Enhancing security and privacy
in distributed cloud environments: A review of protocols and mech-
anisms," Academic Journal of Nawroz University, vol. 13, no. 1, pp.
476-488, 2024.
[105] A. Amaithi Rajan và V. V, "Systematic survey: secure and privacy-
preserving big data analytics in cloud," Journal of Computer Informa-
tion Systems, vol. 64, no. 1, pp. 136-156, 2024.
[106] D. C. G. Valadares, A. Perkusich, A. F. Martins, M. B. M. Kamel,
và C. Seline, "Privacy-preserving blockchain technologies," Sensors,
vol. 23, no. 16, 2023. [Online]. Available: https://www.mdpi.com/
1424-8220/23/16/7172
[107] J. A. OpenAI, S. Adler, S. Agarwal, L. Ahmad, I. Akkaya, F. L.
Aleman, D. Almeida, J. Altenschmidt, S. Altman, S. Anadkat et al.,
"Gpt-4 technical report, 2024," URL https://arxiv. org/abs/2303.08774,
vol. 2, p. 6, 2024.
[108] M. Shanahan, "Talking about large language models," 2023.
[109] P. Lewis, E. Perez, A. Piktus, F. Petroni, V. Karpukhin, N. Goyal,
H. Küttler, M. Lewis, W.-t. Yih, T. Rocktäschel et al., "Retrieval-
augmented generation for knowledge-intensive nlp tasks," Advances in
neural information processing systems, vol. 33, pp. 9459-9474, 2020.
[110] P. Lewis, E. Perez, A. Piktus, F. Petroni, V. Karpukhin, N. Goyal,
H. Küttler, M. Lewis, W. tau Yih, T. Rocktäschel, S. Riedel, và
D. Kiela, "Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive
nlp tasks," 2021. [Online]. Available: https://arxiv.org/abs/2005.11401
[111] S. Regmi và C. P. Pun, "Gpt semantic cache: Reducing llm
costs and latency via semantic embedding caching," arXiv preprint
arXiv:2411.05276, 2024.
[112] F. Bang, "Gptcache: An open-source semantic cache for llm applica-
tions enabling faster answers and cost savings," trong Proceedings of the
3rd Workshop for Natural Language Processing Open Source Software
(NLP-OSS 2023), 2023, pp. 212-218.
[113] K. Hatalis, D. Christou, J. Myers, S. Jones, K. Lambert, A. Amos-
Binks, Z. Dannenhauer, và D. Dannenhauer, "Memory matters: The
need to improve long-term memory in llm-agents," trong Proceedings of
the AAAI Symposium Series, vol. 2, no. 1, 2023, pp. 277-280.
[114] X. Zhou, Z. Sun, và G. Li, "Db-gpt: Large language model meets
database," Data Science and Engineering, vol. 9, no. 1, pp. 102-111,
2024.
[115] G. Li, X. Zhou, và X. Zhao, "Llm for data management," Proceedings
of the VLDB Endowment, vol. 17, no. 12, pp. 4213-4216, 2024.
[116] R. Tang, X. Han, X. Jiang, và X. Hu, "Does synthetic data generation
of llms help clinical text mining?" 2023.
[117] A. Albalak, Y. Elazar, S. M. Xie, S. Longpre, N. Lambert, X. Wang,
N. Muennighoff, B. Hou, L. Pan, H. Jeong et al., "A survey on
data selection for language models," arXiv preprint arXiv:2402.16827,
2024.
[118] M. Fan, X. Han, J. Fan, C. Chai, N. Tang, G. Li, và X. Du, "Cost-
effective in-context learning for entity resolution: A design space
exploration," trong 2024 IEEE 40th International Conference on Data
Engineering (ICDE). IEEE, 2024, pp. 3696-3709.
[119] X. Zhou, G. Li, Z. Sun, Z. Liu, W. Chen, J. Wu, J. Liu, R. Feng,
và G. Zeng, "D-bot: Database diagnosis system using large language
models," arXiv preprint arXiv:2312.01454, 2023.
[120] X. Huang, H. Li, J. Zhang, X. Zhao, Z. Yao, Y. Li, Z. Yu, T. Zhang,
H. Chen, và C. Li, "Llmtune: Accelerate database knob tuning with
large language models," arXiv preprint arXiv:2404.11581, 2024.
[121] S. Chang và E. Fosler-Lussier, "How to prompt llms for text-to-sql:
A study in zero-shot, single-domain, and cross-domain settings," 2023.
[122] C. Whitehouse, M. Choudhury, và A. F. Aji, "Llm-powered data
augmentation for enhanced crosslingual performance," 2023.
